Dieses Diagramm zeigt Pekings Feinstaubbelastung im Januar 2013
An 25 Tagen in einem Monat wurden hohe Feinstaubwerte gemessen
Zu dieser Zeit war ich in Peking
ich blickte über das Jahr zurück
versuchte mich an Geschehenes zu erinnern
aber ich konnte nicht
zu dieser Zeit sagte Jeder der Nebel
wurde hervorgerufen durch das Wetter
Niemand nahm dieses Problem ernst
In diesem Monat war ich auf vier Geschäftsreisen:
In Shaanxi, Henan, Jiangxi and Zhejiang
Erinnere ich mich an den Himmel während dieser Reisen,
erschien es als sei China in Smog getaucht
der 25 Provinzen und 600 Millionen Menschen bedeckt
Ich war mittendrin, aber merkte es nicht
nur das ungute Gefühl blieb im Hals
Als ich in Xi'an war, konnte ich wegen meines Hustens nicht schlafen
Ich legte mir deshalb eine Zitrone neben mein Kopfkissen
Zurück in Peking,
stellte ich fest, dass ich schwanger war
So sah sie aus, als ich sie das erste Mal sah
In diesem Moment wusste ich, dass sie ein Mädchen ist
wegen ihres mädchenhaften Haars
Als ich das erste Mal ihr Herz schlagen hörte
wollte ich nur dass es ihr gut geht
Aber
bei ihr wurde ein gutartiger Tumor diagnostiziert
was eine Operation direkt nach der Geburt notwendig machte
vor der Anästhesie sagte mir der Arzt
“Sie ist so jung, es besteht die Möglichkeit
dass sie die Narkose nicht übersteht.
Sie sollten darauf vorbereitet sein.”
Bevor ich sie in den Armen halten konnte, wurde sie zum Operationssaal gebracht.
Eine Schwester gab mir einen Plüschbären
den sie zum Trösten von Kindern benutzte
Stattdessen tröstete sie mich
Als ich meinen kleinen Engel nach der Operation sah, war sie bewusstlos.
Der Arzt sagte,
“Die Operation verlief erfolgreich.
Aber verzeihen sie mir einen Fehler:
Sie ist so dicklich, dass wir mehrere Versuche benötigten um eine Vene zu finden.”
Ich nahm ihre kleine mit Nähten übersäte Hand
und führte sie zu meinem Gesicht.
Ich sagte ihren Namen
und sie öffnete ihre Augen und sah mich an
ich war so glücklich
Ich kündigte meinen Job
um für sie da zu sein und zu sorgen
Solange wir zusammen waren, gesund und munter, zählte nichts anderes
Aber auf dem Heimweg fühlte ich mich ängstlich
Schwarzer Rauch und der Geruch von Feuer war überall
Ich bedeckte ihre Nase mit meinem Taschentuch
Ich weiß es war dumm,
denn in ihrem Ringen nach Luft, atmete sie noch mehr Smog ein
vor diesem Tag hatte ich mir nie Gedanken darüber gemacht
und trug nie einen Atemschutz
Aber nun hat man ein kleines Leben,
was sie atmet, trinkt und isst mit zu verantworten
Das ist der Punkt an dem die Angst aufkeimt
Der stärkste Smog 2013 dauerte 2 Monate an
Der andauernde Smog sagte mir, dass es mehr als ein kurzzeitiges Phänomen sei
und dass es nicht schnell enden würde
Es war der gleiche Himmel wie vor 10 Jahren, als ich in Shanxi war
Interview 2004
Chai: “Sieht es so jeden Tag aus?”
Boy: “Jeden Tag in jedem Jahr sieht es so aus!
Es hält nun schon drei Jahre so an.”
“Benzopyrene sind gefährliche Krebserreger
Über die Zeit sammeln sie sich in deinem Körper
Wenn ihre Konzentration hoch genug ist, steigt die Chance an Krebs zu sterben signifikant.”
Flüsse in Shanxi: 88.4% sind verunreinigt, 62% unbenutzbar
Chai: “Denken sie das ist ein Fluss?”
Wang: “Das ist kein normales Wasser, das ist Abwasser.
Jährliche Tests haben gezeigt
dass der Benzopyrenanteil 290 mal höher als erlaubt ist.”
Stillgelegte Bergwerke: Grundwasserspiegel gefallen; Umweltkatastrophen drohen
Person: “Alle Bäume dort sind abgestorben.
Diese beiden großen Bäume sind aufgeplatzt.”
Chai: “Haben Sie schonmal einen richtigen Stern gesehen?”
Wang Huiqing: “Nein, habe ich nicht.”
Chai: “Und einen blauen Himmel?”
Wang Huiqing: “Nur ein leichtes Blau.”
Chai: “Und weiße Wolken?”
Wang Huiqing: “Nein, noch nie.”
Als ich dieses Mädchen 2004 interviewte,
kam mir nicht in den Sinn, dass das was sie sagte
die gleiche Erfahrung sein könnte die meine Tochter machen würde
Diese Bilder zeigen jeden Tag in Peking 2014
Nur wenn die Luftqualität gut war, konnte ich es riskieren mit meiner Tochter raus zu gehen
Aber wie viele gute Tage gab es schon?
175 wiesen eine zu hohe Verschmutzung auf
Das bedeutet die Hälfte des Jahres keine Wahl zu haben
als sie wie eine Gefangene zu behandeln
Zehn Jahre zuvor, sagte mir der Leiter des Umweltschutzamtes,
“Xiaoyi ist ein Mikrokosmos von Shanxi; Shanxi ist ein Mikrokosmos von China.”
In nur einer Dekade
Musste ich zusehen wie seine Worte wahr wurden
März-April 2014
46 Fotografen
Nahmen Bilder an 40 Folgetagen auf
Tianjin - 197 Tage Luftverschmutzung 2014
Shenyang - 152 Tage Luftverschmutzung 2014
Chengdu - 125 Tage Luftverschmutzung 2014
Lanzhou - 112 Tage Luftverschmutzung 2014
Shijiazhuang - 264 Tage Luftverschmutzung 2014
Ich schaute einmal die TV-Serie "Under the Dome"
Sie handelte über eine kleine Stadt die von einer Kuppel umschlossen wurde
Abgeschnitten von der Welt, ohne Auswege
Aber eines Tages realisierte ich, dass wir in dieser Kuppel leben
Manchmal wenn ich morgens aufstehe
sehe ich meine Tochter wie sie gegen das Glas unserer Balkontür klopft
das ist ihre Art zu sagen, dass sie raus will
Ich denke eines Tages wird sie mich fragen
Mama, wieso hälst du mich hier drinnen fest?
Was ist dort draußen?
Kann es mir schaden?
Alles was ich dieses Jahr tat war
mir die Fragen zu stellen die sie mich zukünftig fragen könnte
Was ist Smog?
Wo kommt er her?
Was können wir dagegen tun?
Also, was ist Smog?
Manchmal mache ich das Licht aus
ich will es sehen
ich weiß der Feinstaub ist da
luftgetragene Partikel mit einem Durchmesser von 2,5 Mikrometern
die einen Großteil des sichtbaren Lichts reflektieren,
die unsere Sicht stark einschränken
aber ich kann sie nicht sehen
weil der kleinste für das menschliche Auge sichtbare Partikel 20 Mal größer ist
mit anderen Wort ein Kampf gegen einen unsichtbaren Feind
Es gibt nur eine Möglichkeit sie zu sehen
Hier
ein Feinstaubmessgerät
Ich legte einen neuen Filter in das Gerät ein
und trug es 24 Stunden bei mir
26.November 2014 - Luftqualität: 282
So sah der Filter beim Einlegen aus, richtig?
Nach 24 Stunden
sah er so aus
Wenn ich mein Kind nicht schütze
wird sie alles ungefiltert einatmen
Wieviel wird sie einatmen?
305,91 Mikrogramm pro Kubikmeter
Aber wer versteht schon diese Zahl? Wir können sie aber vergleichen.
(Diagramm:  maximale Feinstaubkonzentration, 24-Stunden Durchschnitt)
Das ist der WHO Standard für die maximale Feinstaubbelastung pro Tag
Standard in den USA
Standard in Europa
und das ist der Standard in China
Wieviel haben wir an diesem Tag eingeatmet?
5 mal mehr als das erlaubte Maximum in China
Das mag wie eine vereinzelte alarmierende Zahl klingen
Ich wollte wissen welche Stoffe sich in dieser Probe befanden
Prof. Qiu Xinhua von der Peking Universität war so freundlich
diesen Test für mich durchzuführen
Hier sind die Ergebnisse der Analyse:
es wurden 15 Krebserreger gefunden
inklusive Benzopyrene, einer der weltweit stärksten Krebserreger
Um das wievielfache wurde der Standard überschritten?
ich konnte diese Zahl nicht glauben
Könnt ihr euch erinnern, als ich in Xiaoyi stand,
umgeben von Kohlekraftwerken?
Die Menge an Benzopyrenen die ich dort einatmete
waren nur 9 mal über dem Standard
Heute lebe ich im Zentrum einer internationalen Metropole
Im Umkreis befinden sich keine Fabriken oder Schlote
Wie kann der Wert also 14fach über dem erlaubten Maximum liegen?
Professor Qiu zweifelte die Ergebnisse ebenfalls an
Er sagte "Es scheint unmöglich das es so hoch ist. Ich werde den Versuch erneut durchführen."
Am Folgetag rief er mich an und erklärte
"Es gab keinen Fehler; es ist 14fach über dem Maximum."
“Ein breiterer Test ergab
das manche Menschen einer noch größeren Belastung ausgesetzt waren - 20fach über dem legalen Maximum.”
Alle Krebserreger hafteten am Filter den ich ihnen zuvor zeigte
verbunden mit Rußpartikeln
Er ist klein, nur 0,2 Mikrometer
Aber er hat eine Kettenstruktur, wird er aufgedröselt
können 2 Gramm einen Basketball-Platz bedecken
deshalb kann Ruß Krebserreger und Schwermetall-Partikel absorbieren
Wieviel Ruß gibt es in China?
Dies sind Schätzungen der NASA aus dem Jahr 2009
Dieser helle violette und weiße Fleck ist China
Er schwebt über uns wie ein Geist
Also besuchte ich die Peking Universität
Ich wusste das es ein Labor für derartige Experimente gab
Ich meldete mich bei einem Experten als Freiwillige
“Schließen sie mich in eine Testkammer mit einer hohen Rußkonzentration
überwachen und testen sie meine Körperfunktionen,
damit ich die Ergebnisse veröffentlichen kann.”
Er zögerte eine Weile und antwortete
“Es tut mir Leid, ich kann dieses Experiment nicht durchführen.”
Ich fragte warum.
Er sagte, “Jedes Experiment setzt akademisch-ethische Maßstäbe voraus.
Diese Maßstäbe sollen Teilnehmer vor Schaden schützen.
Ich kann kein Experiment unter diesen Maßstäben durchführen
Auch wenn die Konzentration draußen höher wäre als in der Testkammer."
“Um es anders zu sagen, jeder von uns
lebt Zeit seines Lebens in einer Testkammer
und wir wissen nicht was das Ergebnis dieses Experiments sein könnte."
Die Peking Universität bediente sich einer anderen Herangehensweise
Sie hielten fest wie Menschen auf verschmutzte Luft reagierten
Für ein Jahr wohnte ich diesem Experiment bei
Das ist das Ergebnis:
Ich habe chronische Atemwegsbeschwerden und gehöre zu einer Risikogruppe
Feine Partikel wirken sich auf die Atemwege aus, reizen und erschweren die Atmung
und wirken sich auf das Herz-Kreislauf-System aus
Kleine Partikel korrelieren mit einer höheren Wahrscheinlichkeit eines Herzinfarkts und reduzieren den Blutdruck
Ich verstehe zwar keine medizinischen Fachbegriffe
aber mit der Hilfe von Wissenschaftlern
erstellten wir diese Animation um den Effekt zu erklären
Ich bin Feinstaub
ich habe viele Brüder und Schwestern
polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe und andere Schwermetall-Partikel
alles geduldete Waffen
im Kriegsspiel gegen den menschlichen Körper
vermisse ich selten
Szene 1: Nasenloch
Nasenhaare und Schleim können große Partikel blockieren
90% aller Partikel sind größer als 10 Mikrometer und werden abgetötet
aber sie können mich nicht aufhalten
Szene 2: Hals
im oberen Atemwegstrakt befinden sich 10 Mikrometer kurze Härchen
sie bewegen sich 20 mal in einer Sekunde, aber ich komme leicht an ihnen vorbei
die weichen Muskeln der Luftröhre werden gereizt, kontraktieren und
versuchen mich zu blockieren, aber sie können mich nicht stoppen
Szene 3: Unterer Atemwegstrakt
Hier die Ausläufer der Bronchien die wie ein Baum in die kleineren Bronchiolen münden
das sind die besten Skipisten für uns
wir kämpfen gegen Leukozyten und Lymphozyten
diese Kämpfe führen zu vielerlei Entzündungen im menschlichen Körper
Unsere Truppen erreichen schließlich ihr Ziel:
die Astspitzen, die Lungenbläschen
die menschliche Lunge hat mehr als 300 Millionen Lungenbläschen
Wenn wir die Lungenbläschen blockieren, kann der Mensch nicht mehr atmen
Wie auch immer, unser größter Feind ist hier: die Makrophagen
ihre Spezialität ist es Fremdstoffe aufzunehmen
und sind bekannt als die körpereigenen Straßenkehrer
Das wird ein harter Kampf.
Wie auch immer wir sind zahlenmäßig überlegen
unser Kern ist schwer zu teilen, und wir enthalten giftige Schwermetalle
Makrophagen können nicht alle von uns neutralisieren
und können leicht durch übermäßigen Konsum absterben
So wird das menschliche Immunsystem geschwächt
Wir haben eine andere Spezialeinheit:
Partikel kleiner als 0,5 Mikrometer
Einmal im Lungenbläschen, sind sie klein genug um in Blutgefäße zu gelangen
beschädigen die Blutgefäße und verengen die Arterien
was zu hohem Blutdruck und Thrombose führt
Wir können auch den Kern des menschlichen Körpers erreichen
über den Lungenkreislauf
und dein Herz angreifen
verursachen Durchblutungsnot und Herzrhythmusstörungen
was zu Herzinfarkten führt
Fürchtet uns, Menschen.
Wir sind in jedem eurer Atemzüge.
Diese Informationen wurden von der Chinesischen Akademie der Wissenschaften zur Verfügung gestellt.
Diese Darstellungen demonstrieren
das wenn die Feinstaubkonzentration ansteigt,
die menschliche Sterberate ebenfalls ansteigt
Andere wissenschaftliche Forschungseinrichtungen haben den selben Trend beobachtet
Der frühere chinesische Gesundheitsminister Chen Zhu
hat errechnet dass die Zahl der Tode von Frühgeborenen hervorgerufen
durch die Luftverschmutzung in China jedes Jahr
500.000 beträgt
In diesem Kampf gegen Menschen,
sind unsere Kinder und Eltern
am verwundbarsten.
Diese Babies sind 2 Monate alt.
Sie waren noch nie draußen
haben aber eine Lungenentzündung.
Hier werden Sie mit Zerstäubern therapiert.
Die Eltern baten mich, ihre Kinder zu fotografieren
Sie vermuteten, ihr Kind sei durch schlechten Schutz bei starkem Smog krank geworden.
Der Arzt sagte ihnen:
“Ich kann nur eine Diagnose auf 'Lungenentzündung aus unbekanntem Grund' geben."
denn es gibt nicht genug aktuelle epidemiologische Studien.
Aber ich kann ihnen die Statistiken sagen:
Während des landesweiten Smog im Januar 2013
zeigten 27 Städte einen exponentiellen Anstieg
von Krankenhausbesuchen.
Die Mütter in meiner Gegen sprachen einmal darüber.
Eine Mutter fragte mich:
“Wie sollen wir mit dem Smog umgehen?
Sollen wir unsere Kinder so früh wie möglich
dem Smog aussetzen, um sie zu trainieren, so dass sie sich anpassen
und nicht von Anfang an benachteiligt sind?"
Ein Medizinexperte aus Los Angeles,
eine Stadt, die unter extremer Luftverschmutzung litt, informierte uns
über die Risiken, unsere Kinder der Luftverschmutzung auszusetzen
in der Hoffnung, sie könnten sich den Bedingungen anpassen:
Mir sind keine Informationen bekannt
die bestätigen, ein Kinder der Luftverschmutzung auszusetzen
würde ihnen helfen sich anzupassen.
Setzen wir sie dem den ersten Tag aus, verlieren sie etwas Funktion.
Setzen wir sie dem an Tag zwei aus, verlieren sie nicht die selbe Menge.
Aber das liegt nicht daran, dass sie sich angepasst haben,
sondern weil die Funktion bereits verloren wurde.
Sie wurden bereits verletzt.
Viele Studien weltweit zeigen,
dass Kinder in sauberen Orten schneller wachsen
als Kinder in verschmutzteren Gegenden.
Frühe, schlechte Lungenfunktion
ist ein Vorbote für Lundenprobleme im Alter.
Tun wir also etwas für die Luft, während ein Kind wächst,
können wir das Leben dieses Kindes ändern.
Das ist der Platz vor meinem Haus.
Das Foto habe ich 2 Tage zuvor bei schwerem Smog gemacht.
Der AQI (Air Quality Index) lag über 500,
über dem “gefährlichen” Smog-Level
Doch die Kinder der angrenzenden Schule
spielten immer noch Ball und rannten herum.
Wenn Leute Sport treiben
atmen sie fünf mal öfter und viel tiefer als sonst.
Als ich das sah, wurde ich der Tatsache bewusst,
dass ich mein Kind nicht beschützen kann.
Eines Tages wird sie in die Gesellschaft gehen
Sie wird immer atmen,
das lässt sich nicht verhindern.
Es (PM2.5) ist in jedem Atemzug.
Ein Erwachsener wie wir atmet 25000 mal am Tag ein.
Wenn es sich über die Zeit addiert ... was machen diese Substanzen in unseren Lungen?
Wir bedanken uns bei einer Patientin und einem Doktor,
im Beijing Krebs-Krankenhaus, die zustimmten diese Operation zu filmen.
Diese Patientin hat Lungenkrebs im Anfangsstadium.
Weiblich, in den Fünfzigern.
Sie arbeitet in der Buchhaltung des Krankenhauses.
Sie und ihre Familie haben nie geraucht.
Dieser Ausschnitt wurde mit Zustimmung der Familie der Patientin und dem Krankenhaus gefilmt.
Die folgenden Szenen können Unbehagen bei Zuschauern hervorrufen.
In den Hohlräumen der Lunge
Jeder atmet diese schwarzen Partikel ein.
Auch wir.
Raucht diese Person?
Nein, sie ist Nichtraucher.
Aber sie ist aus (zensierter Stadtname)
Aus deiner Heimatstadt.
Die Luft-Qualität ist wirklich schlecht.
Genau, es ist (dort) nicht sauber.
Das (könnte) also der Schmutz aus der Luft sein.
Ein Lungen-Lümpfknoten - Kohlenstoff-Partikel haben ihn komplett schwarz gefärbt.
In ihrem gesamten Körper sind nur die Lymphknoten der Lunge schwarz.
Weil sie eine Menge Staub eingeatmet hat.
Das Lymphsystem ist essentiell für die Funktion des Immunsystems
Yang Yue, Leiter des Peking University Krebskrankhauses, zweite Thorax Abteilung
Das bedeutet, das Lymphsystem hilft dem Immunsystem gegen Krankheiten.
Sammelt sich dieses schwarze Zeug darauf
beeinflusst das die Fähigkeit des Körpers sich gegen Krebszellen zu wehren?
Es ist möglich, dass es das Lymphsystem überfordert.
Darum berichtete die Weltgesundheitsorganisation (WHO),
dass chronische Kungenleiden
das höchste Risiko für Lungenkrebs darstellen.
Wir können beruhigt sein,
dass diese Art Operation sehr erfolgreich ist
und der Patient völlig genest
nachdem der Tumor entfernt wurde.
Nach der Entfernung der schwarzen Lymphknoten
zeigte der Doktor sie der Familie.
Sie fragten: "Können Sie mir sagen, warum meine Frau Krebs hat?"
Er sagte, “Ich kann nur sagen, dass, durch meine medizinische Erfahrung,
mein Verdacht die Luftverschmutzung ist.
(Da Feinstaub in der Luft zunimmt und die Verschmutzung schlimmer wird, wird auch das Risiko für Lungenkrebs höher.  Feinstaub ist als Haupt-Krebserreger für Menschen klassifiziert.)
Als er mir das sagte, hatte ich eine Frage
Hat Lungenkrebs nicht eine Inkubationszeit
von mindestens 10 Jahren oder so?
Aber von der Verschmutzung haben wir vor zwei Jahren zu hören begonnen, richtig?
Wie konnte es also so schnell zu Lungenkrebs führen?
Darum bin ich für einen kleinen Gefallen zur NASA gegangen.
Ich fragt, ob sie mir Satellitenfotos senden könnten
von Nord China aus den vergangenen 10 Jahren
Das ist, was ich erhielt
Die Luft über Peking
Peking im Dezember
Die Luft über Nord-China
Schauen wir 10 Jahre zurück
Nord-China 2005
Aber ich konnte es nicht glauben.
Ich lebte unter diesem Himmer in Nord-China zu dieser Zeit.
Wie konnte ich diesen Smog 10 Jahre nicht bemerken?
Also habe ich unsere Landes-Behörde für die Luftqualität während der Olympischen Spiele aufgesucht.
Einen Akademiker namens Dr. Tang Xiaoyan
Sie gab mir diesen Graph
Das ist 2004
vor 11 Jahren
Damals hatten wir PM2.5 noch nicht zu messen begonnen.
Doch wir hatten die Werte für PM10
Sie sagte, auf Basis damaliger Schätzungen
konnten zu einer Zeit
in der die Luft sehr verschmutzt war
PM2.5-Wert von 300-400 gegeben haben.
Heute würden wir das als ungesunde Luftverschmutzung nennen.
Ich fragte sie
Konnte ich wirklich so blind sein?
Ich war 2004 in Peking.
Sie sagte: "Schau dieses Foto an.
Was ist das?"
Ich sagte: "Das ist wahrscheinlich Smog, richtig?"
Wie kam es also, dass ich das damals nicht wusste?
Sie sagte, ich solle nachschlagen
was die Zeitungen an diesem Tag berichteten.
“Der Flughafen von Peking hat wegen Nebel die meisten Verspätungen der letzten Jahre.” - 2. Dezember, 2004, Sina News
Damals dachten wir, es wäre nur Nebel.
Wir nannten es weiterhin "Nebel".
Nachdem ich dieses Bild sah,
als ehemaliger Reporter
war ich woller Gewissensbisse
denn all die ganzen Jahre habe ich gedacht
ich würde über die Luftverschmutzung des Landes berichten.
Aber ich dachte immer
es wird nur "Luftverschmutzung" genannt, wenn man Explosionen in Minen hört
er wird nur "Luftverschmutzung" genannt, wenn man Rauch aus Schornsteinen sieht.
Ich dachte nie, dass es die unter uns, die in Metropolen lebten, betraf.
Die Luft, die wir jeden Tag sahen
war auch verschmutzt.
Als ich keine Reporterin mehr war
war ich bereits zum Zuschauer geworden.
Aber ich hatte immernoch eine Frage
Wenn es wirklich so war,
als ich jung war hatte jede Familie
einen Kerosinofen, richtig?
Jede Nacht wachten wir auf
durch den Geruch des Rauchs
Wie kommt es, dass ich damals nie von Leuten gehört hatte, die Lungenkrebs bekamen?
Ich habe diese Frage immer wieder gestellt
Bis ich Professor He Xingzhou traf,
der diese Thema seit 30 Jahren untersucht.
Er gab mir ein Buch Daten
Dieses.
Eine Untersuchung der Beziehung zwischen Luftverschmutzung und Todesursachen in 26 chinesischen Städten von 1976-1981
Dadurch ist klar ersichtlich
Die Zusammenfassung ist auf dem Beamer zu sehen.
Es ist ganz einfach
Die Luftversmutzung damals
korrelierte bereits mit der Todesrate durch Lungenkrebs
Die Luftverschmutzung damals entstand durch die Verbrennung von Kohle.
Es war tatsächlich so, dass diese Daten
als "interne Information" betrachtet wurden.
Es ist nicht so, dass die Leute damals
den erdrückenden Rauch nicht riechen konnten.
Aber die Wärme und Energie, die Kohle brachte,
war damals wichtiger.
In den 80ern
gab es 3700 Fabriken in Peking.
Für ein Land der Agrarkultur, nach Entwicklung strebend,
waren Schornsteine ein Zeichen des Fortschritts.
Für manche Leute sind das zwei Schornsteine.
Für manche Leute sind es Referenzpunkte um nach Hause zu finden.
Wir hatten weder Erfahrung noch Gewissen bzgl. Luftverschmutzung.
noch die Fähigkeit sie zu handhaben.
Für die Hauptschadstoffe waren keine Standards einzuhalten
Auch wenn die Menge Kohle nicht mal nahe an der Menge von heute war.
Die Verschmutzung war enorm.
In PM2.5 Werten gesprochen
2006, war die durchschnitltiche Konzentration von PM2.5 höher als heute.
In diesem Jahr schlug China vor, Energie zu sparen und Emissionen zu reduzieren.
Es setzte Standards für Schwefeldioxid und andere und andere Hauptschadstoffe
Danach ging die Luftverschmutzung zurück.
Aber die Menge Feinstaubpartikel wuchs.
Die Anzahl Tage mit extrem hoher Verschmutzung stieg.
People started feeling strongly about pollution
Das ökonomische Wachstum verbesserte die Lebenserwartung in China
und schuf neue Wege, Krankheiten zu kurieren.
Aber die Risiken der Luftverschmutzung wurden offensichtlich.
In den letzten 30 Jahren
stieg die Todesrate durch Lungenkrebs um 465%
auch wenn Rauchen und hohes Alter
die Hauptfaktoren dieser Statistik sind.
Die klaren Risiken wegen Feinstaub Lungenkrebs zu bekommen
wurde mehr Beachtung geschenkt.
Die Überwachung der PM2.5 Werte startete 2012 und
China setzt seinen “Luftverschmutzungs-Präventionsplan” in Kraft
Als die Gehälter stiegen und die Information transparenter wurde
wuchs auch die Erwartung der Leute an die Umwelt.
Eine person
Oder nichtmal eine Person
Wie sollte ein Organismus leben?
Wenn der Frühling kommt, öffnest Du die Türen
der Wind strömt hinein
Der Duft von Blumen füllt den Raum
Und Farben erwachen zum Leben
Manchmal, wenn es regnet
oder wenn es neblig ist
Muss man einfach mal tief in die Lunge einatmen
und das Gefühl kleiner sie füllender Wassertropfen erfahren.
Beides stechend kalt, aber rein und frisch.
Im Herbst
verbringt man einen ganzen Nachmittag
mit seinen Lieben und tut absolut garnichts
Faulenzen in der Sonne
Im Winter
würdest Du mit den Kindern raus gehen
wenn es schneit
sie streckt ihre Zunge aus, um eine Schneeflocke zu fangen
Du würdest Ihr alles beibringen
über die Natur und die Schönheit des Lebens
Aber jetzt ...
In diesem Jahre, an jedem Morgen nach dem Aufwachen
ist das erste woran ich denke
die Luftqualität mit meinem Telefon anzurufen.
weil es meinen ganzen Tag bestimmen wird.
Ich bin vom Nordwest-Wind abhängig, um mein Leben zu leben
Wenn ich raus gehe, trage ich eine Maske
Wenn ich einkaufen gehe, trage ich eine Maske
Wenn ich mich mit Freunden treffe, trage ich eine Maske
Ich benutze Klebeband um alle
Lücken der Fenster in meinem Haus zu versiegeln.
Als ich meine Tochter zur Impfung brachte
Hatte ich Angst, selbst als sie mich anlächelte
Eigentlich habe ich keine wirkliche Angst vor dem Tod.
Ich möchte nur nicht so leben.
Wann immer mich also jemand fragt
warum ich das mache,
kann ich ihm nur sagen:
Es ist ein Kampf
zwischen mir und der Luftverschmutzung
Wo kommt Luftverschmutzung her?
Ich möchte wissen wo es herkommt.
Ich möchte verstehen, was wirklich vor sich geht.
Ich untersuchte einen Teststreifen
unter dem Mikroskop eines Wissenschaftlers
und ich sah, wie es aussah
Es war nicht die Ansammlung gleichartiger Partikel
die ich mir vorgestellt hatte.
Es ist eine Mixtur aus vielen Dingen
und dieser Mix macht es noch giftiger
und es erlaubt eine rapide Verteilung
Schadstoffe können chemische Reaktionen mit anderen eingehen.
Die chinesischen Akademie der Wissenschaften erklärte mir die Verschmutzungsquellen
Verbrennung von Kohle, Öl und organischen Stoffen
Industrie, Landwirtschaft, chemical Dünger, Staubemission.
Die meisten werden von Menschen verursacht.
Wenn man diese Faktoren analysiert
findet man heraus, wo die Schadstoffe herkommen
Das ist die Zusammenfassung
60% des PM2.5 in China kommt von
der Verbrennung von Kohle und Öl
Man muss dazu sagen, die Verbrennung fossiler Brennstoffe
PM2.5 existierte
lange vor den Menschen.
Vulkanische Eruptionen
und Walfbrände würden eine große Menge Feinstaub erzeugen.
Begonnen damit, als wir lernten aus Holz Feuer zu machen
trugen die Menschen aktiv zu  PM2.5 bei.
In der Vergangenheit führte die Nutzung von Kohle in großen Mengen
zu ernsthafter Luftverschmutzung
in England und Deutschland.
Und als das Zeitalter des Öls begann
führte dess Verbrennung zu ernsthafter Luftverschmutzung in Amerika and Japan.
Zu diesem Zeitpunkt waren viele
Entwicklungsländer im Prozess der Industrialisierung
Indien
Iran
Pakistan
Afghanistan
Alle sahen sich Problemen der Luftverschmutzung durch Verbrennung fossiler Brennstoffe ausgesetzt
wie auch in China, dem Land,
das sich am schnellsten in der Welt entwickelte.
Seine Größe
führte zur Verbrennung großer Mengen beider Arten Fossiler Brennstoffe.
Wie viel Brennstoffe nutzen wir?
Dieges Schaubild zeigt
das Jahr 2014
die Menge verbrannter Brennstoffe weltweit
Man sieht, wie China leuchtet
Diese weiss-rote Fläche,
das ist unser Land.
Auf diesem Bild erkennt man,
dass China 3-4 mal mehr fossile Brennstoffe als Europa verbrennt.
Wir haben so viel fossile Brennstoffe verbrannt.
Aber was mich am meisten verwundert
ist, dass die Schadstoffe aus Kohle und Öl
chemisch miteinander reagieren können.
Wang Yuesi, Du Jiming und Tang Xiaoyan
Mit Verschmutzung durch Kohle können wir noch nicht umgehen
und jetzt kommt Abgas von Fahrzeugen zum Mix hinzu.
Die jetzige Verschmutzung in China
ist eine Überlappung dieser zwei Luftverschmutzungen.
Alle Arten von Partikeln
reagieren miteinander in der Luft.
Die Luftbewegung hat abgenommen.
Aber die Menge der Schadstoffe bleibt.
Das Dumme ist,
diese Schadstoffe haben sich noch nicht verbreitet
aber reagieren stattdessen miteinander.
Wir nennen es Partikel zweiten Grades.
Komplexe Schadstoffe
absorbieren
anhaften
kollidieren
verschmelzen
Sie vermischen sich alle.
Wir können die natürlichen Bedingungen nicht ändern
wir können nur uns selbst ändern.
und der Weg um das zu tun ist,
Emissionen zu reduzieren.
Die ganze Welt muss Kohle und Öl verbrennen, richtig?
Was ist also falsch mit unserer Kohle?
Wissen Sie wie viel Kohle China verbrannt hat?
haben wir 3.6 Milliarden Tonnen verbrannt.
Aber wissen Sie wie viel
all die anderen Länder der Welt verbrannt haben?
Wir haben mehr Kohle verbrannt
als der ganze Rest der Welt zusammen.
Das letzte Mal, als ein Land so einen Verbrauch hatte
war in England 1860
Aber sie haben einen
hohen Preis dafür bezahlt.
Tief in den Minen in einer verlassenen Mine in South Wales
liegt das Herz des englischen Industriezeitalters.
Früher hat es mal
das einflußreichste Imperium angetrieben.
Aber als Ergebnis brachte es diesem Lang
ein erschreckendes, schwarzes Disaster
Diese 4 Schornsteine sind 103 Meter hoch.
Sie sind das Symbol des Industriezeitalters in England.
Als das Battersea Kraftwerk 1930 fertiggestellt war
konnte es etwa 10000 Tonnen Kohle pro Woche verbrennen
um der ganzen Stadt London ein Fünftel der Elekrizität zu liefern.
Man kann sagen, London aß Kohle um zu überleben.
Züge, Boote,
Metall, Stahl, Alltagsgegenstände
Überall in London war es als würden
Millionen Mikro-Vulkane gleichzeitig ausbrechen.
Da sie so große Mengen Kohle verfeuerten
und den Rauch in niedriger Höhe abgaben
war die Luftverschmutzung von Haushalts-Kaminen
doppelt so hoch wie die der Industrie.
Mit der Zeit
hüllte sich London in Ruß ein.
Die Leute gingen mit Gesichtsmasken zur Schule
Trugen Masken zum Einkaufen
Trugen Masken wenn sie mit dem Hund Gassi gingen.
Sie trugen Masken beim Küssen
Der Tag des Disasters
war der 5. Dezember 1952
Eine Kaltfront breitete sich über London aus
und überzog das ganze Flussdorf der Themse
Das hielt den Smog unter den Wolken
Er konnte nicht verschwinden.
Eingeschlossen vom giftigen Rauch
Die Bewohner hatten Schwierigkeiten in der trüben Luft zu atmen.
Die Leute konnten konnte kaum ihre eigenen Füße sehen
Man brauchte einen Blinden, der einen heim führt.
Die Polizei beleuchtete sich selbst
um nicht von Autos überfahren zu werden.
London war komplett still.
Man konnte nur Krankenwagen sehen, denn sie brachten
Leute ins Krankenhaus deren Lenen in Gefahr war.
Auf der Straße mussten sie sich auf Fackeln verlassen
die die Leute am Straßenrand hielten, um ihnen den Weg zu zeigen.
Es starben 12000 Menschen im Smog.
Die Lungen der Toten wurden untersucht
und nähere Prüfung ergab, sie starben, da sie
in ausgedehntem Maß Industrieruß ausgesetzt waren, einem Nebenprodukt der Kohleverbrennung
und einer kurzzeitigen Mehrbelastung durch
hochkonzentrierten Feinstaub mit Schwermetallen
Die "Coalition for Clean Air" berechnete,
die Konzentration der Vermutzung in London damals
hat die Chinas um Längen übertroffen.
PM2.5 damals jedoch nicht gemessen wurde.
Aber während des großen Smog
war die Konzentration von Schwefeldioxid
190 mal höher als der WHO Standard
und überstieg Chinas PM2.5 Standard
um eine Größenordnung
In den 60ern, nach dem großen Smog in London,
begannen andere Länder den Gebrauch von Kohle zu reduzieren und überwachen.
Das war etwa zu der Zeit, als China seine Wirtschaftsreform begann.
Ein Land das geschlossen war und viele Jahre zurück lag,
benötigte verzweifelt massive Kapazitäten an Energie für die Entwicklung
Und es beschloss, diese Energie aus Kohle zu gewinnen.
Diese Kurve zeigt das Wachstum von Kohle als Energiequelle.
Indien ist auf einem ähnlichen Weg.
Indien wird in naher Zukunft der zweitgrößte Kohle-Konsument sein.
Aber bis jetzt hat Indien noch keine Standards
für den Ausstoß in seiner Industrie wichtigen Schadstoffe gesetzt
Indien leidet ebenfalls an schwerer Luftverschmutzung.
Wo wird nun die ganze Kohle in China verwendet?
Schauen wir uns die 3.6 Milliarden Tonnen Kohle aus 2013 an
380 Millionen Tonnen wurden in Peking, Tianjin and Hebei verfeuert.
Von diesen 380 Millionen Tonnen, wurden 300 Millionen Tonnen
in Hebei verfeuert.
Ich war wirklich erstaunt
Ich dachte immer, in Shanxi würde die meiste Kohle verfeuert.
Wann hat Hebei angefangen Kohle zu verfeuern?
Dr. Hao Jiming von der Tsinghua Universität fragte mich
Haben Sie die weltweite Aufstellung der Kohle- und Stahl-Produktion gesehen?
Er sagte China ist auf Platz eins.
Hebei auf dem zweiten.
Tangshan ist Dritter.
Die USA sind Vierter (Gelächter)
Er fügte hinzu, dass Tangshan
gelogen hatte, um nur Fünfter zu werden (Gelächter)
Bedeutet Industrialisierung und Nutzung von Kohle zwingend mehr Verschmutzung?
Andere Länder produzieren auch Stahl.
Er sagte
Du wirst verstehen, was ich meine, wenn Du nach Tangshan gehst.
Letzten Oktober also bin ich
zusammen mit dem "MEP North China Supervision Centre",
ausgerüstet mit Drohnen, nach Tangshan gefahren,
um uns die aktuellen Umstände anzuschauen.
Zhang Dawei - MEP Bureau of Environmental Supervision
Siehst Du den Rauch da drüben?
Man sieht es nicht klar, wegen dem großen Rauch.
Eine visuelle Inspektion der Fabrik-Emissionen war unmöglich
Das Wetter erschwert die Sicht.
Wegen dem Rauch konnten die Drohnen nicht genutzt werden.
Schau Dich um, ob jemand uns folgt.
Die MEP erschien unangemeldet an der Fabrik.
Dieser starke Schwefeldioxid-Geruch muss der Rauch sein.
Wir sehen eine Menge Rauch,
der an den Kanten austritt.
Dieser Rauch
wird unkontrolliert ausgestoßen
und in die Atmosphäre gebracht.
Warum benutzen Sie keine Rauchfilter?
Die benutzen wir.
Warum ist da dann so viel Rauch?
Sie funktionieren, sehen Sie, es wird eingesaugt.
Oh Gott, schauen Sie mal hinunter
Ich gehe nach unten, um es anzusehen
Das muss die gefährlichste Sache sein, die ich in meiner Karriere getan habe, in meinem Leben.
Oh Gott, das ist beängstigend
Stop, stop, stop
Jemand ist gestürzt
Die gestürzte Person war Inspector Zhang Dawei
vom MEP North China Bureau of Environmental Supervision
Wir waren alle verängstigt,
denn es gab kein Licht und auch keine Warnschilder.
Da war ein Loch. 3 Meter tief und gefüllt mit Stahl und Zement.
Dawei wollte hinunter gehen um die Emmission zu prüfen
und fiel hinein.
Glücklicherweise wurde er nicht schwer verletzt.
Wir brachten in noch in dieser Nacht ins Pekinger Krankenhaus.
Am meisten überraschte mich nach all diesen Anstrengungen,
nach so viel Ärger und ungeachtet der klaren Beweise für Umweltverschmutzung
wurde die Firma am Ende nicht einmal bestraft.
Ich fragte Dawei warum.
Er sagte, “Das solltest Du meinen Chef fragen.”
Xiong Yuehui - MEP Department of Science, Technology and Standards
Mehr als 60% der Stahl-Firmen
haben den Zulassungsprozess nicht abgeschlossen.
Sie kümmerten sich nicht um das Umweltschutzgesetz,
nur darum, den Prüfungsprozess zu verhindern.
Sie haben die Prüfung gestoppt, ob die Produktion legal war oder nicht.
Sie wissen, es gibt keine Chance und gehen völlig rücksichtlos vor.
Der Betrieb ist unlizensiert.
Die Inspektoren wollen gar nicht mit dieser Industrie in Kontakt kommen.
Kann man sie wirklich schließen?
Kann man sie aufhalten?
Warum können wir sie nicht abschalten?
Ist das ein Scherz?
Wie viele Jobs schafft man durch die Produktion von 10 Millionen Tonnen Stahl?
100000 Jobs
Wie wichtig ist die Stahlindustrie in Hebei?
Sie ist so wichtig, man kann sie nicht einfach schließen.
Diese Provinz ist durchwachsen von Schwerindustrie,
verbraucht Unmengen Kohle,
ohne effektive Umweltkontrollen
und die Anlagen können nicht stillgelegt werden.
Was sind die Konsequenzen?
Ich habe eine gute Freundin, Hao,
Sie war mein Kollegin bei News Investigation
Sie war vor 10 Jahren dabei, als wir nach Shanxi gingen
um über die Umweltverschmutzung zu berichten.
Sie wusste, ich war aus Linfen (in Shanxi) und
manchmal sendete sie mir aus Spaß Bilder.
Mit den Worten, “Ich hörte, Deine Heimatstadt
ist die meistverschmutzte Stadt des Planeten.”
Ich war sprachlos.
10 Jahre später sendete ich ihr ein Bild.
Schauen wir das genau an.
Wir feierten die Tatsache, dass unsere Stadt
nicht mehr zu den 74 verschmutztesten Städten in China gehört. (Gelächter)
Das Banner ist wirklich aus Hebei
Unglüclicherweise waren sie mal wieder oben auf der Liste (3 Monate danach)
Diese Art Witze macht mich wirklich traurig.
Für Menschen in Peking
zieht der Schmutz vom Süden von Hebei
zu uns wie hier.
Man kann die Luft nicht mit einer Mauer fernhalten.
Das meinen sie, wenn sie sagen
“Atmet zusammen und lebt zusammen”
Meine andere Freundin, Fan genannt
Sie ist von Jiangsu
Ich habe oft mit Hao diskutiert
welche Provinz verschmutzter ist, Hebei oder Shanxi
Fan sagte immer lässig
“Naja, im Süden haben wir nicht wirklich Luftverschmutzung”
Ost-China hat nun auch Probleme mit Luftverschmutzung.
Aber Fan war sehr überrascht.
Sie sagte, “Das ist unmöglich,
zumindest kann Ost-Chinas Luftverschmutzung nicht von Kohle kommen,
denn ich habe mein ganzes Leben keine Kohle gesehen”
Korrekt.
Ich habe ihr dieses Bild gezeigt.
Diese Metall- und Stahl-Fabriken sind in deiner Nähe
Diese Kraftwerke sind nahe deinem Haus
Diese Zement-Fabriken auch.
In Jiangsu gibt es alle 30 km² ein Kraftwerk.
Wie steht es um die Emissionen dieser Firmen?
Hier sieht man die Emission in Echtzeit.
Rot bedeutet Überschreiten der Emissions-Standards.
Wenn man es vergrößert
sieht man wie viele Firmen im Osten
Schadstoffe über dem Limit ausstoßen.
Auch dabei: Shanghai
das selbst eine Menge Kohle verfeuert.
es verfeuert die Größte Pro-Einheit-Menge
von allen Großstädten
10 Kilogramm Kohle werden für
jeden m² Land verfeuert.
Was passiert, wenn mehr Kohle verfeuert wird?
Eine Problem, an das ich nie dachte, ist
dass Qualitätskohle rar wird
Korrekt?
Was sollen wir also tun?
Kohle minderer Qualität wird also üblicher.
Wie niedrig kann die Qualität sein?
Das ist normale Kohle.
Und das? Ist das auch Kohle?
Zuerst dachte ich, dass nicht.
Das musste Holz sein.
Man sieht sogar noch ein Fossil darauf.
Aber Leute in Kohle-Waschungs-Firmen erzählten
Das ist echte Kohle.
Man nennt es Lignit oder Braunkohle
Das ist die jüngste Kohle der Welt.
Es ist so jung, die Inkohlung ist extrem gering
Beim Verbrennen wird die Hälfte
sich in schwarzen Smog in der Luft verwandeln.
Wie viel Braunkohle haben wir benutzt?
Dieser Graph zeigt die Braunkohle-Produktion der letzten Jahre.
Das sind die Konsequenzen.
Am 21. Oktober 2013
als die Fernwärme in Harbin angeschaltet wurde,
gab es so viel Smog
dass der PM2.5 Wert über 1000 lag.
So verbrachte Harbin den Tag.
Ich habe mit Leuten aus Harbins Umweltschutzbehörde gesprochen
und erwähnte, ich hörte Busse seien verschollen in diesen 2 Tagen.
Er lächelte bitter und sagte
Vergessen Sie die Busse. Selbst unser Direktor war verschollen. (Gelächter)
Es sagte, als er die Schauplätze untersuchte
konnte ihn im Smog niemand sehen.
Der Smog in Harbin
wurde verursacht durch die Verbrennung
von über 20 Millionen Tonnen Braunkohle.
Außerdem verstießen 2013 mehrere hunderttausend Kohleverbrennungsanlagen wie diese in China
gegen den Umweltstandard
und wurden nicht kontrolliert.
Die Kohle verbrannte,
die Schadstoffe traten aus
in die Atmosphäre.
Wenn man von oben herab blickt
war es, als wären 12 Millionen Menschen
unter Zement begraben.
Kohle als solche bedeutet nicht Umweltverschmutzung.
Deutschland benutzt auch Braunkohle
Aber in Deutschland wäscht man die Kohle, um die Qualität zu verbessern.
Kohle kann man säubern.
Die Briten waschen 95% ihrer Kohle.
Und in China?
Wir waschen nicht mal die Hälfte unserer Kohle
Die andere Hälfte, mehrere hundert Millionen Tonnen Kohle,
enthält das praktisch nutzlose, verschmutzende und ineffiziente
Material "Asche"
Aber wir transportieren es mit Zügen, Lastern
rund um die Welt und verbrennen es in Öfen.
Komplett nutzlos.
Das Ergebnis ist,
dass die meiste Kohle in Wohnungen verfeuert wird.
Auch in den Stadtgebieten Chinas
verfeuern ein Viertel der Leute Braunkohle
Sie verfeuern nicht viel Kohle.
Nur 20% im Land
aber das Schwefeldioxid aus der Verfeuerung
ist vergleichbar mit der Emission aller Kraftwerke zusammen.
So viel macht das Waschen der Kohle aus.
Am erschreckendsten ist, es ist hochgiftig
In Peking liegt die PM2.5 Toxizität im Winter
weit über der im Sommer.
Der krebserregende Inhalt im Winter
ist 25 mal höher als im Sommer.
Warum ist PM2.5 im Winter so giftig?
Hauptsächlich weil Leute minderwertige Kohle verheizen.
Dieser Kohle-Typ setzt extrem hohe Mengen Krebserreger frei.
Viele Jahre haben Chinesen
unter den Konsequenzen der Verfeuerung schlechter Kohle gelitten.
In Xuanwei (Yunnan) liegt die Stadt Hutou
Durch minderwertige Kohle hat sie nun
eine der höchsten Lungenkrebsraten der Welt
Diese Person hat Lungenkrebs im Endstadium.
Er hustete Blut.
Er war zu schwach, die Moskitos weg zu wischen,
also bat er jemand, seinen Körper mit Fliegenfängern zu versehen.
Dieser alte Mann wurde mit all seinen Lieben fotografiert,
deren Leben durch Lungenkrebs über die Jahre genommen wurde.
Ganze Familien wurden ausgelöscht.
Wir hören oft, dass China immer noch ein Entwicklungsland ist.,
und das Umweltschutz ein Luxus ist, den wir uns nicht leisten können.
Aber es sind oft die Ärmsten,
die an der Verschmutzung leiden.
Sie sind am verwundbarsten.
Auf ihre Stimmen sollten wir am meisten hören.
Sie brauchen am nötigsten Hilfe.
In den letzten Jahren hatten wir einen extrem hohen Kohleverbraucht.
Als Ergebnis hat die Qualität der Kohle
sogar abgenommen. Wir waschen unsere Kohle auch nicht
und es gibt kaum Emissions-Regularien.
Das ist das Ergebnis.
Die Orte Chinas
mit dem höchsten Kohleverbrauch
haben auch die höchste PM2.5 Konzentration
Ich sage, der einfachste Weg die Umwelt zu reinigen,
ist den Kohlekonsum unter 2 Milliarden Tonnen zu senken.
Das garantiert einen blauen Himmel.
Wenn wir das erreichen,
können wir die Kohleverbrennung zentralisieren
und schlechte Kohle durch Nutzung von Kohlekraftwerken ersetzen.
Als nächsten Schritt,
wenn das noch nicht reicht,
können wir die minderwertige Kohle waschen.
Wenn die minderwertige Kohle gewaschen würde, wie würde das die Emmission beeinflussen?
Es würde sie jedes Jahr halbieren.
Gegenwärtig können wir zwei Veränderungen machen.
Zuerst müssen wir unseren Kohlekonsum reduzieren
oder wir können unsere Kohle waschen.
Article 23 Gesetz zum Schutz der Atmosphäre
Die Regierung fördert Waschen und Verbessern von Kohle.
Reduktion von Schwefel und Asche in Kohle.
Beschränkungen bei der Förderung hochschwefliger und aschehaltiger Kohle.
Artikel 1 der zehn Artikel zum Schutz der Atmosphäre
Überholung kleiner Kohlebrenner.
Beschleunigung der Entschwefelung und Reduktion der Stickstoffverbindungen und Asche
2014 verringerte sich PM2.5 um 11,1% in 74 Städten
Aber nur 8 Städte erreichten den Standard der Regierung.
Könnten wir die Umweltschutzmaßnahmen effektiv durchführen
Nur die, die wir gerade haben, 100% durchgesetzt,
würden unsere Asche Emission und Schwefeldioxid-Emission
um 60% vom aktuellen Level absenken,
Unsere  Stickoxydemissionswerte wären 35% niedriger
Um die Umwelt-Probleme in China zu lösen
muss zuerst eine bessere Verwaltung her.
Zweitens brauchen wir eine bessere Verwaltung.
Und drittens eine bessere Verwaltung.
Präsident Xi Jinping sagte
“The Stellung eines Gesetzes hängt von dessen Durchführung ab.”
China benötigte nur 30 Jahre
um einen Industrialisierungsprozess abzuschließen.
Das dauerte hundert Jahre in anderen Ländern.
Deshalb, zusätzlich zur Verschmutzung durch Kohle
müssen wir uns auch um die
Verschmutzung durch Öl kümmern.
Was passiert denn mit unserem Öl?
Das meiste wird in Fahrzeugen verbrannt.
In zehn Jahren hat sich die Anzahl Autos um
100 Millionen vergrößert.
Schaut man speziell auf Peking im Jahr 2010
Wie viele Autos kamen in diesem Jahr dazu?
800 000
Was bedeuten 800 000 mehr Autos?
Würde man all diese Autos aneinanderreihen, wäre das die Strecke von Peking nach Shenzhen
und zurück nach Peking.
Der Anstieg in einem Jahr.
Das Ergebnis:
Die Primärquelle von PM2.5 in Peking
sind diese Autos.
Aber eine andere Stadt überraschte mich
Diese Stadt ist 200 Tage im Jahr im Dunst eingehüllt.
Wissen Sie, welche Stadt das ist?
Welche?
Versuchen wir ein anderes Bild
Sie meinen Qinghai?
Qingdao?
Hangzhou
Um ehrlich zu sein bin ich genau so schockiert wie Sie
weil ich immer dachte
Dies seien die Szenen nebligen Regens, die in all den berühmten Gedichten beschrieben wurden.
Später rief ich das Hangzhou MEP an
und sie bestätigten es.
Weil der Anteil der Fahrzeugbesitzer der Bevölkerung in Hangzhou der höchste
von allen Städten Chinas ist.
Im Durchschnitt hat jede zweite Person ein Auto.
Daher tragen die Fahrzeuge
in Hangzhou fast 40% zur Luftverschmutzung bei.
Bedeuten mehr Autos zwangsläufig mehr Verschmutzung?
Das ist eine Frage, die wir oft hören.
Gibt es in Tokyo nicht mehr Autos als in Peking?
Warum sehen wir keine so starke Luftverschmutzung in Tokyo?
Dies ist die Erklärung der Transportkommission der Stadtverwaltung Pekings:
Mehr als 90% der Bewohner von Tokyo pendeln per Bahn,
weniger als 6% fahren mit dem Auto
Wie sieht das in Peking aus?
34% der Bewohner Pekings fahren Auto
und sie fahren im Stadtzentrum, normalerweise stecken sie im Stau
wenn sie stehen, sind die Autos im Leerlauf
was die Emissionen verdoppelt
und wenn sie bremsen, werden sogar noch mehr Schwermetalle ausgestoßen
Wieviel PM2.5 wird also in Peking
täglich während der Rush-Hour
innerhalb des sechsten Rings?
Eine Tonne.
Wieviele Bewohner Pekings würden das Auto nehmen
wenn sie weniger als 5km fahren müssen?
Fast die Hälfte.
12% aller Bewohner
würden bei weniger als 2km fahren
und 7%
würden bei weniger als 1km fahren
Wie weit ist 1km?
Das ist der Weg zum Supermarkt
oder Gemüseladen.
Lieben wir das Autofahren wirklich so sehr?
Vielleicht manche von uns
Aber es könne doch nicht so viele Leute so irrational sein, oder?
Meine Familie hat ein Auto, aber nachdem unser Kind geboren wurde machten wir uns zur Regel
dass wir nur für unsere Eltern oder unser Kind fahren, oder
wenn wir zum Flughafen oder Krankenhaus müssen
Wenn mein Mann jeden Tag zur Arbeit geht, fährt er Fahrrad
So kann man vor unserem Wohnblock
Fahrrad fahren.
Das ist die einzige Möglichkeit.
Warum?
Dies ist unsere Fahrradspur
Sie ist fast immer voll Autos.
In Peking gibt es über 5 Millionen Fahrzeuge,
aber nur die Hälfte hat einen Parkplatz.
Aber kein Auto kann in der Luft parken,
also findet man sie auf Fahrradspuren
und Gehwegen.
So parken sie.
Natürlich sind Menschen überall auf der Welt gleich.
Ohne Vorschriften kann das überall passieren.
Schauen wir uns London an.
Früher wurde hier anscheinend auch so geparkt.
Dann wurden Parkuhren installiert
und sie parkten so.
Dann erhöhte London die Parkgebühren und die City-Maut
Vor ein paar Tagen habe ich gehört, daß man das Gleiche in Shenzhen versucht.
Sie fangen an, hohe Parkgebühren zu erheben
Und dann parkten die Leute in Shenzhen so. (lacht)
Das Gleiche ist vor 50 Jahren in Tokyo passiert.
So einfach ist das nicht.
Es hat lange gedauert,
die Autos eins nach dem anderen aus dem Weg zu schaffen.
Das ist eine Probe für sorgfältige Stadtverwaltung.
Autoliebhaber haben eine andere Frage:
Wie dieses Foto zeigt
sind in Peking um Mitternacht keine Autos.
Warum ist die Luftverschmutzung trotzdem so schlimm?
Ist das wirklich von Autos verursacht?
Diese Frage hat auch mich lange Zeit beschäftigt,
bis mir die Chinesische Akademie der Wissenschaft dieses Diagramm gezeigt hat.
Immer vor Sonnenaufgang in Peking
gibt es einen Höchstwert in der Luftverschmutzung.
Er erscheint immer wieder, jeden Tag
Zu diesem Zeitpunkt ist der Karbon-Emissionswert etwa
doppelt so hoch wie der Spitzenwert am Nachmittag des gleichen Tages.
Was genau ist das?
Ich wollte auch die Antwort wissen,
also ging ich zum Yanqing Distrikt in Peking
Yanqing - Kangzhuang Zollstation, 2:30 morgens 11 Oktober 2014
Inspektor: Halt!
Fahrzeugtyp: Futian Aoling
Angezeigter Emissionsstandard: Nationaler Standard 4
Dieser Laster hat nicht die Grundausstattung eines Standard 4
Chai: Also ist es nicht wirklich ein Standard 4 Fahrzeug
Fahrer: Was soll ich tun?
Fahrer: Ich habe gerade diesen neuen Laster gekauft
Das ist mein Umweltkennzeichen
Es wurde dieses Jahr ausgestellt
Zufällige Kontrolle eines anderen Fahrzeugs
Fahrzeugtyp: Chang'an Kaima
Angezeigter Emissionsstandard: Nationaler Standard 3
was bedeutet 3.29?
Das ist über dem Limit
Das ist nicht mal Standard 1
Es hat also gar keine Emissionskontrolle?
Nein, faktisch keine Emissionskontrolle
Es hat die grüne Plakette
Die bedeutet Standard 3
Wer hat sie ausgegeben?
Die Umweltbehörde von Hebei
Als ich es kaufte, sagten sie, es sei Standard 3
Woher sollte ich das wissen? Ich habe nur einen Laster gekauft.
Zu guter Letzt wurde ihm keine Geldstrafe auferlegt.
Sein Laster ist auf dem grünen Kanal
Er befördert Eier, Milch und Öl
Er ist Teil des städtischen Versorgungssystems
Nach Vorschrift sollen wir diesen Laster nicht bestrafen
Li Kunsheng, Direktor des städtischen Umweltbüros von Peking, Abteilung Fahrzeugabgase
Gefälschte Wagen sind normal
oder wenn wir es ernster ausdrücken wollen, gefälschte Fahrzeuge sind überall
Es ist ein Geheimnis der Fahrzeugindustrie
90% der elementaren Umweltschutzvorrichtungen werden nicht installiert
Was bedeutet das für die Emissionen?
Wenn 30,000 [nicht konforme] Fahrzeuge in die Stadt fahren
ist das gleichbedeutend mit mehreren Millionen [konformen] Fahrzeugen, die nachts fahren.
Was für Emissionen resultieren daraus, daß Umweltschutzvorrichtungen nicht verwendet werden?
Die Menge der Partikelemissionen
nur eines Fahrzeugs [ohne Schutzmaßnahmen]
entspricht den Emissionen von 500 Fahrzeugen mit Nationalem Standard 4
Der Anteil von Dieselfahrzeugen ist klein
Es ist genauso wie mit schlechter Kohle.
Es gibt nicht viele
nur 17% aller Autos sind Diesel
aber ihr Ausstoß von Stickstoffoxiden
macht 70% aller Fahrzeugemissionen aus
und ihre Emission von Primärpartikeln
relativ zu allen Fahrzeugen?
99%
Es gibt einen noch beunruhigenderen Aspekt dabei.
Die Partikel in Dieselemissionen
sind extrem toxisch
PAHs sind krebserregend
Aber Dieselfahrzeuge stoßen PAHs auf steroiden aus
Nitro-PAHs, die eine Größenordnung krebserregender sind.
Als ich die Fahrer der Dieselfahrzeuge in Yanqing sah
erkannte ich, daß sie selbst die größten Opfer ihrer eigenen Dieselemissionen sind
Sie sind eine Gruppe mit großem Krebsrisiko.
Außerdem scheint es ziemlich unangemessen, diese Leute zu bestrafen
Sie haben ihr eigenes Geld ausgegeben
Sie haben Fahrzeuge mit legalen Zertifikaten gekauft
die von der Regierung ausgegeben wurden.
Mit welchem Grund sollen wir eine Geldstrafe gegen sie verhängen?
Wenn wir jemandem die Schuld geben,
sollten wir nicht mit denen anfangen
die dafür verantwortlich sind, diese gefälschten Fahrzeuge zu produzieren?
Chai: Können Sie erklären, warum
die Umweltvorrichtungen bei der Produktion nicht installiert wurden?
Boss: Naja, es gibt Laster für den Export
nach Afrika und anderswo
Es gibt auch welche mit Nationalem Standard 1 und 2
und europäischen Standard 1 und 2 und auch 0
und ein paar afrikanische.
Aber Ihre Laster haben Plaketten für den Nationalen Standard 4
Naja... vielleicht... Export... wenn sie exportiert
Sie werden für den Export verkauft
Ähm... so ist das passiert
Sie meinen, Sie haben aus Versehen die falschen Plaketten aufgeklebt?
Ja, vielleicht wurden irgendwelche eigenen aufgeklebt
Jemand wollte die Autos
also, also haben wir sie verkauft (lacht)
Ich weiß nicht, wie unsere afrikanischen Brüder sich fühlen würden, wenn sie das hören.
Ein Betrieb hat immer seine Rationalisierung
und Gründe
aber was mich neugierig macht ist,
Wenn über ein Jahrzehnt
solche falschen Hersteller so verbreitet sind,
und den überprüfenden Behörden bekannt sind,
warum wird nichts gegen sie unternommen?
Haben wir keine Gesetze?
Haben wir keine Vorschriften
um unzureichende Autos zurückzurufen?
Solche Produkte können sicher zurückgerufen werden, oder?
Aber seit 2004 bis heute
wie oft wurde dieses Gesetz
auf diese Art Fahrzeuge angewandt?
Nicht ein einziges Mal
Warum?
Dies ist die Antwort, die mir gegeben wurde:
Nur, wenn die Defekte eine unzumutbare Gefahr
für die Sicherheit von Menschen oder Besitz darstellen
kann das Produkt zurückgerufen werden.
Sie sagen, die Umweltschutzvorrichtungen
aus der Produktion wegzulassen
habe nichts mit Sicherheit zu tun.
Es bringe niemanden um,
also sei kein Grund für einen Rückruf vorhanden.
Haben wir also kein Recht, den Herstellern Geldstrafen aufzuerlegen oder sie ihre Produkte zerstören zu lassen?
Doch,
Der “Atmospheric Pollution Prevention Act” sagt:
Man kann diese Fabriken dazu bringen, ihre illegale Produktion zu stoppen
Man kann sie auch mit Geldstrafen belegen
Man kann auch ihre Produkte konfiszieren und zerstören
Seit 2002 sind mehr als zehn Jahre vergangen
Wie viele Male wurde dieses Gesetz angewendet?
Nicht ein einziges Mal
Warum?
Dies ist die Antwort, die mir gegeben wurde:
Dieses Gesetz kann nur von Behörden mit gesetzlichem Recht zur Überwachung vollstreckt werden.
Jeder sagt
Ich weiß nicht, welche Behörde das ist.
Da es nur wenige Behörden in Verbindung zu Verkehrsmanagement gibt
habe ich einfach eine nach der anderen angerufen.
Zuerst fragte ich das Umweltministerium.
Sie sagten:
So weit wir wissen, sind wir dafür nicht zuständig.
Dann fragte ich das Ministerium für Industrie und Informationstechnologie
Sie sagen: dafür sind wir definitiv nicht zuständig.
Dann fragte ich die Allgemeine Verwaltung für Qualitätssicherung und Kontrolle, und sie sagten:
Dafür sollten wir alle drei zuständig sein.
Ich glaube, sie haben Grund, verwirrt zu sein.
Warum legt das Gesetz nicht einfach fest
wer für diese Regelung zuständig ist?
Ich mußte mich an den Nationalen Volkskongress wenden.
Also habe ich den NVK angerufen.
Dies war ihre Antwort:
Die Ausführung dieses Gesetzes ist tatsächlich unklar.
Das ist ein sehr seltener Fall in unserer Gesetzgebung.
Warum sollte es nirgendwo anders als im Artikel 53 des Gesetzes zur Atmosphäre vorkommen?
Ding Yan - Direktor des "MEP Vehicular Pollution Research Institute"
Wir haben sie (NVK) damals gefragt
Warum haben Sie das Gesetz zur Atmosphäre so geschrieben?
Warum lassen Sie uns nicht einfach die Verantwortung übernehmen?
Sie antworteten, daß, als sie das Gesetz gemacht haben
viele Abteilungen dagegen waren und meinten
daß das MEP nicht verantwortlich sein sollte
also konnte der Antrag nicht durchkommen.
Zum Schluß mußte der NVK eine vage Formulierung benutzen, um das Gesetz durchzubringen.
Daher heißt es, nur Behörden mit exekutiver Amtsbefugnis dürfen dieses Gesetz durchsetzen.
Es hört sich an, als ob alle drei Behörden für die Überwachung zuständig seien
aber tatsächlich können wir es nicht kontrollieren.
Ihre Zertifikate sind alle gültig
genauso wie die Fahrzeugtypen
Das MEP stellt ihnen grüne Plaketten aus
über Nationalen Standard 4
aber nicht eine einzige Behörde geht tatsächlich hin und schaut die Autos an
Die eigentlich nur Standard 1 sind.
Wenn Sie (im MEP) Ihre gesetzliche Autorität durchsetzen, kann das niemand leugnen.
Warum setzen Sie das Gesetz nicht einfach durch?
Das MEP wird tatsächlich verdächtigt, nicht sein Bestes zu tun, das gebe ich zu.
Die Situation ist die, daß wir dieses Thema nicht weiterverfolgen
Nach so vielen Jahren ist Ihre Strafverfolgungsbefugnis immer noch vollständig zahnlos?
Dieser Tage wage ich es nicht, meinen Mund aufzumachen, weil ich befürchte, man sieht, daß ich keine Zähne habe.
Das ist das Unangenehme an der Situation des MEP.
Das ist nicht nur unangenehm für das MEP
Lastwagenfirmen sind auch in einer unangenehmen Lage
Die Lastwagenfirma mit falschen Emissionsplaketten sagte
Wenn das MEP das Gesetz durchsetzen kann
und diese “gefälschten” Laster beschlagnahmt
kann ich garantieren, daß wir schon am nächsten Tag “richtige” Laster bauen.
Ansonsten, wenn wir "richtige" Laster bauen würden
und andere bauen "gefälschte"
würden wir morgen Bankrott gehen.
Ich fragte Ding Yan, ob er diese Sichtweise als vernünftig ansieht?
Er sagte “Ja”
Das Gesetz nicht durchzusetzen, zwingt die Leute, zu betrügen.
Der Besitzer der Lastwagenfirma sagte auch:
Der Nationale Standard 4 wurde schon verabschiedet und ist anwendbar auf alle neuen Fahrzeuge
aber zum Nationalen Standard 4 konformer Kraftstoff ist immer noch rar
und die Qualität des Kraftstoffs ist nicht so hoch, wie sie sein sollte.
Als wir in Yanqing waren
und zufällig diesen Diesellaster überprüft haben
kam der Diesel aus Peking
und wir erwarteten gute Qualität, die beste in China
aber als die Diesel Testresultate kamen,
war der (Schwefelgehalt) 25 mal höher als europäischer, japanischer oder US-Diesel
Das ist die höchste Qualitätsstufe.
Was ist mit der Qualität unseres Kraftstoffs?
Dies ist eine Tabelle, die ich von der Chinesischen Forschungsakademie für Umweltforschung bekommen habe.
Diese Tabelle tut mir weh, wann immer ich sie mir anschaue
weil ich sie einfach nicht verstehen kann.
Zum Glück haben sie mir das Ergebnis gegeben.
Dies zeigt, daß unsere Kraftstoffqualität
normalerweise zwei oder drei Stufen schlechter ist als Kraftstoff in entwickelten Ländern.
Wenn wir unsere nationale Kraftstoffqualität nur um eine Stufe verbessern können,
können wir unsere Emissionen um 10% reduzieren.
Es scheint, daß es in China guten Kraftstoff gibt.
Wir haben Standard 4 und Kraftstoff mit besserer Qualität
aber die machen nur 3% von Chinas Kraftstoff aus.
Das ist Hangzhous Problem
Hangzhou hat Geld und
möchte guten Kraftstoff kaufen
aber bis 2013 war kein hochqualitativer Kraftstoff verfügbar.
Selbst mit großem Aufwand ist
das Beste was Du erreichen kannst Standard 3 Kraftstoff.
In Peking scheint es, dass unser Schwefelgehalt
auf dem gleichen Level ist wie in Europa
auf dem gleichen Level wie Amerika.
Aber schauen Sie auf die vier Punkte in diesem Kasten.
Diese kryptischen Zeichen beinhalten eine versteckte Gefahr
Sie erhöhen
entweder Oxidantien in der Atmosphäre
und erzeugen mehr Feinstaub
oder erhöhen die Toxizität.
Der letzte Teil ist der Verdungstungsdruck.
Es erhöht die Gasverdunstung in der Luft
Ich dachte ursprünglich "Ehrlich, wie viel kann da schon verdunsten?"
Der CRAES Experte sagte es mir
Schauen Sie diesen Ausschnitt an.
Gefilmt mit einer Infrarot-Kamera.
Wenn eine Tankstelle das nicht einbaut,
ein Teil an der Düse um das Gas aufzufangen,
dann kann sie viel verdunsten.
1.5 Gramm pro Liter Benzin gehen in unsere Atmosphäre.
Das Gas im Tank der Autos, die wir alle fahren, verdunstet genauso.
Wie stark ist die Verdunstungsleistung?
In Peking kommen mehr Kohlenwasserstoffe aus der Verdunstung
als von Auto-Abgas.
Diese Substanz ist ein Hauptanteil von PM2.5
Warum machen wir unser Benzin nicht gleich sauberer?
Die Benzinindustrie sagte uns
“Der Standard ist zu niedrig angesetzt.”
Dieser Satz klingt nachvollziehbar.
Wie könnte man von Firmen ernsthaft verlangen,
Benzin über dem Standard zu produzieren? Richtig?
Ich fragte die MEP und CRAES
Die Leute, die an diesem Standard beteiligt sind.
Warum setzt Ihr den Standard nicht höher?
Diese Antwort bekam ich:
Der Standard-Unterausschuss (Petroleum Fuel and Lubricant Technology Committee)
besteht aktuell hauptächlich... ja, hauptsächlich aus
Leuten der Öl-Industrie
Etwa 67%
Der gesamte Standard-Ausschuss (National Petroleum Fuel and Lubricant Technology Committee)
hat sogar mehr. Dort sind es beinahe
über 90%, wenn ich nicht irre sind aus dieser Industrie
Der Sekretariat des Ausschusses befindet sich auch in der Benzin-Industrie.
Dann ist der Vorstand des Standard-Ausschusses ...
Er ist auch Mitglied der Benzin-Industrie
Ich dachte immer
ihr (aus dem Umweltschutz) habt ein Veto-Recht
Ja, das glauben sie, nicht wahr?
(Denn wir sind) der Umweltschutz?
Dieser schwarze Scherz von Yue Xin
hat eine tiefen Eindruck hinterlassen.
Er sagte, “Der einzige Moment an dem ich mich überhaupt existent gefühlt habe
war als ich zur Tür hereinkam
und meinen Namen auf das Anmeldeblatt geschrieben habe.
Denn davor hatte ich nicht einmal eine Stimme.”
Es sagte er und seine Kollegen tun alles was sie können
um besseres Benzin voranzutreiben.
Aber die Treibstoff-Industrie hat es immer so erklärt:
Das meiste Benzin unseres Landes
wird aus dem mittleren Osten importiert, richtig?
Nun denn, das iranische Öl bspw. hat viel Schwefel
In Tehran haben sie auch  Probleme
wegen qualitativ schlechtem Treibstoff
Der Smog dort ist heftig.
Aber das Problem des Iran ist,
dass ihnen die Möglichkeit fehlt, die Qualität zu erhöhen.
Chinesische Firmen andererseits haben diese Technologie.
Wo ist der Bruch zwischen Regierung und Industrie?
Geld
Von Standard 3 zu Standard 4
die MEP sagt 7 Cent pro Liter ist genug.
Die Industrie sagt: Nein
Gebt mir 50 Cent
Ich sagte, Sie können sich setzen und ihre Ausgaben zeigen
und sie berechnen.
Rechnen, wie viel es wäre, eine einfache Sache
Er lächelte verkniffen.
Sagen Sie nicht, ich wäre es. Fragen Sie das "National Development and Reform Commission Economic Department"
ob sie es wissen.
(Quelle: Anonymer NDRC Beamte)
Das kann man nicht kontrollieren.
Wenn man z.B. ein Kind hat
und das Kind lernt schlechtes Verhalten.
Als Mutter, was kann man tun?
Man kann es schlagen.
Man kann es nicht jeden Tag schlagen.
Jemand anders hat 10 Kinder
die machen keinen Ärger.
Sie stehen vor Ihnen.
Sie denken nichtmal an uns
Diese Stellvertreter-Einheiten
Was kann man da schon tun?
Werden sie an Sie denken?
Wenn Ihre Stelle den Preis dieses Jahr nicht erhöht
stehen sie nächstes Jahr vor Ihrer Tür.
Werden Sie erhöhen oder nicht?
Tun sie es nicht, werden Mittel gestrichen.
Das ist, was sie sagen.
Ich wusste nicht ob ich den Aussagen von MEP und NDRC trauen konnte.
Ist das die Wahrheit?
Ist das in der Realität so?
Das musste ich herausfinden
Ich nahm Kontakt zum Vorsitzenden des "National Oil Fuel Standard Committee"
und dem vorherigen Chef-Ingenieur der "China Petrochemical Corporation" (Sinopec)
Herr Cao Xianghong
Ich fragt, ob wir uns treffen können
auf ein paar Fragen
Er stimmte zu
Erste Frage: Warum wird der Prozess für Treibstoff-Standards von der Öl-Industrie geführt?
Wenn die Mehrheit der Teilnehmer aus der Industrie ist
könnte das gegen das Interesse der Allgemeinheit sein.
Wenn man Leute versammelt um Treibstoff-Produkt-Standards zu setzen
Sollte man nicht nach Leuten schauen
die keine Ahnung von der Öl-Rafination haben.
Die Leute der MEP verstehen das nicht?
Die MEP, nein, ich glaub nicht, dass sie das verstehen.
Zweite Frage: Wer sollte die Standards setzen?
Wenn Sie den Standard setzen
und die Zeit zur Verbesserung kommt, sagen Sie es ist unmöglich.
Wenn der Termin kommt, sagen Sie, Sie können kein Öl liefern.
Sie haben vermutlich allerlei Gründe dafür, aber die Leute glauben ihnen vielleicht nicht.
Aber wenn Sinopec diesen Entwurf nicht anführt
wer sonst wäre da um das zu tun?
Nun, in anderen Ländern gibt es
zum einen Umweltschutz-Agenturen, die Leute haben, die die Industrie verstehen
Ja
Zum zweiten, wenden sie eine Menge Zeit
mit Industrievertretern auf, um zu verstehen, zu kommunizieren und zu debattieren.
Am Ende der Gesundheits-, der Wirtschafts-Bericht, alle werden einem Kommittee vorgelegt.
und dann wird in einem öffentlichen Prozess
durch jeden selbst entschieden.
Sie haben alle Gelegenheit, ihre Meinung zu äußern und zu debattieren.
Wenn es so gemacht würde, könnten Sie das akzeptieren?
Ich könnte das akzeptieren.
Ich will die Vorstandsrolle im Standards-Ausschuss ohnehin schon lange aufgeben.
Tatsächlich?
Wirklich.
Die Leute sagen, “Sie sind parteiisch gegenüber Sinopec.”
Aber dann sagt Sinopec, “Beiß nicht die Hand, die dich füttert.”
Man kann nicht jeden glücklich machen.
Dritte Frage: Warum werden Sie die Kosten der Ölverbesserung nicht veröffentlichen?
Könnten Sie entweder die Einsatzkosten oder die Verbesserungs-Kosten veröffentlichen?
Es der Öffentlichkeit zeigen?
In der Gesellschaft heute, wenn es um Sinoped geht,
oder um die China National Petroleum Corporation
empfinden die Leute Misstrauen.
Fühlen Sie dieses Misstrauen?
Viele Leute kümmert rationale Diskussion nicht.
Der kleinste Fehler wird sofort riesig aufgeblasen
Das macht es nur schlimmer
Man sagt besser garnichts.
Vierte Frage: Können wir den Standard heben und die Verbesserung erzwingen?
Viele Leute fragen, warum man den Standard nicht ein bisschen hebt
und dadurch die Treibstoffqualität erhöht.
Wenn es eine Unterbrechung der Ölversorgung gäbe
würde das die Gesellschaft destabilisieren
Es gäbe einen Aufruhr.
Könnte man dann den Markt für aufbereitete Ölerzeugnisse öffnen?
Das würde die Unterbrechung der Versorgnung verhindern.
Wenn man es nicht richtig macht, gäbe es ein Disaster.
Nicht jeder Hinz und Kunz kann eine Öl-Fabrik führen.
Dann denkt er vielleicht
Warum können nur Sinopec and CNPC Geld verdienen?
Jeder andere kann auch Geld verdienen.
Ja, jeder kann Geld verdienen
Also ich stimme einer verstärkten Reform und sukzessiver Öffnung zu
Will die Regierung das entscheiden
und diese Art Reform durchsetzen
sollten sie zuerst etwas Forschung betreiben
und die Risiken identifizieren.
Fünfte Frage: Können Ölfirmen soziale Verantwortung tragen?
Viele Leute würden sagen
Sinopec ist bereits ein globales Fortune 500 Unternehmen.
Es hat gerade Einnahmen von 319 Milliarden Dollar für letztes Jahr bekanntgegeben
Es ist eine große Staats-Firma
Wenn es also um Umweltfragen geht
warum kann es nicht soziale Verantwortung auf sich nehmen?
Sinopec ist riesig
Wie ein Mensch
Sehr groß
Aber es ist alles Fett und keine Muskeln.
Ölfirmen weltweit
wollen die Interessen ihrer Industrie schützen
Das ist die Natur einer Firma.
und das ändert sich nicht.
Wir wollten wissen
Wer setzt den Treibstoff-Standard in anderen Ländern?
Unsere Erkenntnis soweit:
In Australien, Korea, Japan, Mexiko und Kanada
sind hauptsächlich Umweltagenturen verantwortlich den Standard zu setzen.
Sogar in der EU
wo es vom Europäischen Normenausschuss entschieden wird
hört man von Verbindungen zur Industrie.
Aber es gab nie den Fall, dass die Ölindustrie den Norm-Prozess tatsächlich leitete.
Aber warum werden Treibstoff-Standards in China von der Öl-Industrie gesetzt?
Die Entscheidung jedes Landes liegt in dessen Geschichte.
In den 60ern gab es in China eine extreme Benzinknappheit.
Busse auf der Chang'an Street, der belebtesten Straße
mussten Diesel in großen Säcken auf dem Dach transportieren.
Wir waren weit entfern davon uns über Umweltstandards für Benzin gedanken zu machen.
Damals gab es die MEP nicht.
Das "Petrochemical Research Institute" unter dem Ministerium für Treibstoff regulierte die Standards.
1983, als Teil der institutionellen Reformen,
wurde das "Ministerium für Treibstoff" aufgelöst
und das "Petrochemical Research Institute" wurde zur Dienststelle von Sinopec
So wurde die Rolle des Regierungsministerium, Treibstoff-Standards zu setzen,
einer Firma übertragen.
2005 wurde der erste chinesische Petroleum Normausschuss gegründet
und die Öl-Industrie übernahm natürlich eine leitende Rolle in der Gruppe.
Die letzten 10 Jahre sah sich China steigenden Bedarf
sowohl für Treibstoff-Qualität als auch -Quantität gegenüber.
China steht vor einer Beispiellosen Herausforderung
mit drängendem Bedarf von beidem.
Während sich die chinesische Wirtschaft weiter entwickelt
bekommt der Umweltschutz höhere Aufmerksamkeit.
Durch öffentliche Forderung der Chinesen nach höheren Treibstoffstandards
wurden echte Veränderungen in der CPSC bewirkt.
Auch wenn Mitglieder der Ölindustrie immer noch über die Hälte des Ausschusses ausmachen,
stieg die Anzahl der Mitglieder außerhalb der Ölindustrie
in den letzten zwei Jahren.
Der Ausschuss hat auch einen Abstimmungsprozess eingeführt.
Am Ende entsteht der Standard jedes Landes für Öl und Gas
aus der Balance zwischen Bedüfnissen der Wirtschaft und der Umwelt.
Zukünftige Änderungen der CPSC werden aus diesem Balanceakt entstehen.
In China gibt es neben dem niedrigen Öl-Standard
ein weiteres Problem, an das ich nicht dachte bevor ist anfing.
Nämlich, dass Öl in China absolut nicht reguliert wird.
Von den Top 10 Ports sind 7 in China
Hochseefrachtschiffe verursachen so viel Verschmutzung
dass auf 400 Metern der Küste
die Emissionen der Schiffe der von 500 000 Lastwagen entsprechen.
Darum stammen in Shenzhen 60% der Schwefeldioxide von Schiffen.
Vielleicht leben Sie nicht am Hafen, aber an einem Fluss.
Es gibt mehr als 200 000 Boote in China
die Schweröl der niedersten Qualität verbrennen.
Wie verschmutzt kann es werden?
An manchen Häfen kann man schwarze Karbon-Klumpen
mit der Hand aufheben.
Oder vielleicht leben Sie an einem Flughafen.
Hebt ein Flugzeug ab, ist das eine Tonne Kerosin, die verbrennt,
und wenn es landet, eine weitere.
Am Baiyun Airport in Guangzhou ist darum
die tägliche Emission äquivalent zu 600.000 Taxis.
Wenn Sie nicht an einem Hafen, einem Fluss oder Flughafen wohnen
haben Sie diese Fahrzeuge sicherlich schon gesehen
Das sind Baufahrzeuge.
Einmal in der Hebei Provinz habe ich eins gesehen
und ich dachte, irgendetwas brennt da vorne.
Als ich es überholte, erkannte ich,
dass es den schwarzen Rauch verursachte.
Wir folgten ihm in ein Dorf
Der Eingang sah so aus
(Zeichen: Diesel)
Wir sahen einen kleinen Raum am Eingang, wo Anwohner Mahjong spielten und Lotterietickets verkauften.
Sie verkauften auch Diesel und Kohleschlamm.
Ich wusste nicht, wo der Diesel herkam.
Ich war mit Beamten der MEP unterwegs
und sie schlugen vor, nachzuforschen.
Also habe ich dort Diesel gekauft.
und anschließend sind wir zur nächsten Tankstelle in Privatbesitz gefahren
Ich war die letzte, die aus dem Auto stieg, und als ich herauskam
war der Regierungsausweis des Beamten bereits vom Besitzer weggenommen worden.
Bsitzer: Ihr… Ihr Typen… was wollt Ihr…
Ich … ich gebe (den Ausweis) nicht zurück
Umweltbeauftragter: (Wir sind vom) EPB Vollzug.
EPB Vollzug? Was macht Ihr hier?
Das ist eine Stichproben-Inspektion
Sie … Sie wollen inspizieren? Was inspizieren...?
Nein … Welches Recht habt Ihr EPB'ler hier Proben zu nehmen für Nachforschungen…
EPB… habt... habt… habt... habt Ihr überhaupt...?
Wir werden einen Test machen.
Ne ne ne... Ihr EPB'ler habt... was ist das...
Jaja, natürlich haben wir Befugnis, die Dieselqualität zu überwachen
Es gibt… die Technische Überwachungsstelle…
Dieselqualitätsüberwachungsstelle… geführt von der (Öl) Union Behörde
Die EPB hat [die Befugnis] auch
Umweltschutz … das hör ich zum ersten Mal, was kümmert das die EPB?
Ich sag Ihnen mal… Sie… Nimm… Nehmen… Nehmen Sie die Probe… eine vorbereitete Probe
Ja… da gibt's die… Technische Überwachungsbehörde… da ist die… das...
Ja... dieses “Luftreinhaltegesetz”
“Luftreinhaltegesetz?”
“Die EPB hat die Befugnis und die Verpflichtung…”
Sie… haben die Verpflichtung… Sie haben die Verpflichtung, aber keine Autorität
Als der Besitzer fertig war
waren wir alle sprachlos.
Wir konnten nur unseren Diesel nehmen und gehen.
Er sagte es so rücksichtslos.
Von Kohle, zu Öl und weiter auf der Liste.
Wir konsumieren so viel Öl
Die Qualität unserer Kohle is relativ gering.
Wir tun nicht genug zur Säuberung
und was wir ausstoßen regulieren wir auch nicht genug.
Die ganze Zeit wollte ich wissen warum
bis zu dem Treffen an der Tankstelle.
Ohne es zu bemerken hat er in nur einem Satz
direkt das Herz der Sache getroffen.
Weniger als die Hälfte unserer Kohle wird gewaschen.
Es gibt keine Restriktionen.
Es gibt keine Standards.
Es gibt keine nationalen Regularien.
Anforderung Kohle zu waschen: keine
Wie sieht es mit der Stahlindustrie in Hebei aus?
Es ist an einem Punkt angelangt, wo man es nicht mehr aufhalten kann.
Verschmutzer: nicht aufzuhalten
Der Fahrer dieses Lasters
wurde nicht bestraft.
Es wurde in 14 Jahren nie Strafen angewandt? - Nein, nie
Über-emmititerende Fahrzeige: Verantworklichkeit unklar
Mehr als 90% der Mitglieder sind von der Ölindustrie
Ich glaube nicht, dass die Umweltschutzbehörde das versteht.
Öl-Norm: unregulierbar
Das ist das Umweltschutz-Rätsel
Aktuell wage ich nicht, den Mund zu öffnen
ich habe Angst, man stellt fest, dass ich zahnlos bin.
Umwetschutzbehörden haben die Verpflichtung und die Authorität
ie haben die Verpflichtung, aber keine Authorität
Treibstoff-Qualität: Keine Befugnis zur Inspektion
“Ist das nicht das Umweltschutz-Rätsel?”
Eines Nachts sendete mir ein Umweltschutzexperte
dieses Foto
Es ist von 1999
Er schloss in diesem Jahr die Hochschule ab.
Er sagte, er war motiviert durch einen Aufruf.
Also begann er für die Umweltschutzbehörde zu arbeiten.
Er wollte etwas verändern.
Er sagte, “Manchmal glaube ich, ich bin nicht mehr als ein Maskottchen." (Lachen)
Ich versuchte ihn zu trösten.
Ich sagte, “Warum denkst Du das?”
Er sagte, “Du bist eine investigative Reporterin,
Du musst das besser wissen als ich”
Interview 2004
(Angenommen) Sie bekämen keine Bauerlaubnis. Würden Sie trotzdem bauen?
Ren Baoming - Gesetzlicher Vertreter, Hongta Kohlenwäsche & Kokerei
Wäre uns egal.
Und ohne Erlaubnis der Industrie-und Handelskammer
oder von der Steuerbehörde
wagen Sie den Bau?
Nein, nein
Also warum ist, wenn sie keine EPB Erlaubnis haben, alles OK?
Wir sollte die EPB Erlaubnis haben
Wir sollen sie haben
Am Ende kriegen wir sie.
Oh
Wussten Sie von dieser Situation?
Wir haben Schritte unternommen
Zeng Shumao - Amtschef, Umweltschutzamt der Xiaoyi City, Shanxi
Vorort Besichtigungen, Befragung, Dokumentation
dann eine Strafe verhängen.
Aber tatsächlich hat er weiter gebaut und ist sogar in Produktion gegangen.
Wir haben die verlangte Prozedur durchgeführt.
Wir haben den Strafbescheid ausgestellt
Wir können nichts tun, wenn die Firma nicht aufhört.
Wir sind da hilflos.
Dann sollte man so etwas als illegale Bebauung handhaben.
Oh naja, es ist schwer, Firmen zu finden, die die Vorschriften beachten.
Zhang Xuguang - Bürgermeister, Xiaoyi City, Shanxi
Die Einstellung der Regierung zur Steinkohleverkokung
ist immer besonnen.
Nachdem wir einschritten
wurden vorige Entwicklungen gestoppt
Sie wurden gestoppt.
Wenn sie aufhörten, warum gibt es mehr als 30 Projekte, die immer noch dagegen verstoßen?
Als Stadtregierung von Xiaoyi ist unsere Einstellung klar und fest.
Wenn sie so klar und fest ist
hätte nicht eines dieser ungesetzlichen
Projekte starten dürfen.
Liu Xiangdong - Amtschef, Provinz Shanxi, Umweltschutzbehörde
Diese Katze ist die Katze der lokalen Regierung
Ob die Katze Mäuse fängt oder nicht und wie viele Mäuse,
wird von der lokalen Regierung entschieden.
Nicht von der Umweltbehörde.
Wir liefen hunderte Meter entlang der Küste und sahen den selben schwarzen Chemie-Schlick
Wir konnten 4-5 Chemikalien riechen.
Der Geruch hier sticht in der Nase.
Was riecht da so?
Chen Zhiming - Vize Generaldirektor, Zhejiang Haizheng Pharmaceutical
Mein Geruchssinn ist vielleicht nicht so gut wie Ihrer
Sie sagten, Sie riechen das nicht.
Ich bin nicht so sensibel wie Sie. (Lachen)
Eine Tonne Stahl.
Wenn man die den Umweltschutz vernachlässigt
spart man 100 RMB ($16) pro Tonne.
Für eine Tonne Kohle spart man 156 RMB ($25)
Mit einem Laster ohne Absgasschutz spart man 20.000 RMB ($3.200)
Wenn man Öl-Produkte nichtmal ein Grad aufwertet
spart man 50 Milliarden RMB ($8 Milliarden)
Vor 10 Jahren
habe ich gefragt, was da so riecht
Ich habe keine Antwort bekommen.
Jetzt weiss ich, dass es der Gestank
von Geld war.
In dem Interview damals
“Sie müssen meine Errungenschaft im Verschmutzungsmanagement filmen!”
Er bracht mich dazu, diesen Ausschnitt zu filmen.
Er war ziemlich zufrieden und sagte
Frau Chai, diesen Schornstein habe ich für Sie zerstört! (Lachen)
3 Jahre später bin ich wieder dort hin
Ein noch größerer Schornstein war gebaut worden am selben Platz (Lachen)
Tatsächlich wurden Rauchgaswäscher installiert
Aber auf die Frage: "Wurden die Wäscher je benutzt?"
rieb sich der Manager die Hände und sagte "Ja … bald, bald."
Damals sagte der lokale Sekretär zu mir:
"Jeder sagt "Umweltschutz, Umweltschutz...'
Ich frage Sie, wer wagt es, Chinas ökonomisches Wachstum zu bremsen?"
Ich war neugierig auf die Antwort, und 10 Jahre später besuchte ich einen Stahlmarkt in der Hebei Provinz
Als ich hinein ging war es ziemlich leer.
Der rohe Stahl rostete schon, Gras wuchs darüber.
Manche waren Vogelnester geworden
Ich habe diesen jungen Stahlverkäufer gefragt:
"Wie laufen die Geschäfte?"
Er antwortet: "Sehen Sie Laster Stahl wegfahren?"
Er sagte, "So viele Stahlfirmen produzieren identische, billige Produkte.
Sie konkurrieren nur anhand von Masse und Preis.
Ich könnte genau so gut Kohl verkaufen!"
Wieviele Ressourcen benötigt die Herstellung einer Tonne Stahl?
600 Kilogramm Kohle
3 bis 6 Tonnen Wasser
Und welche Schadstoffe setzte es frei?
1,53 kg Schwefeldioxid
1 kg of Rauch und Ruß
Und wie viel verdient man an einer Tonne Stahl?
Raten Sie mal
Wie viel?
RMB 1000 ($160)?
Nicht genug, um ein eingelegtes Ei zu kaufen
2014 war der Gewinn an einer Tonne Stahl weniger als 2 RMB ($0.30)
Was wenn wir eine Tonne Kohle verbrennen?
Welche Schadstoffe werden freigesetzt?
1,53 kg Schwefeldioxid
3 bis 9 kg of Stickstoffdioxid
2 kg Kohlenmonoxid
9-11 kg Ruß
Was meinen Sie wie viel man an einer Tonne Kohle verdient?
Zwei eingelegte Eier?
Sie überschätzen das.
Man könnte nicht mal eine Softdrink kaufen.
Von unseren 36 Schwerindustrien sind 22 in ernster Überproduktion
Mr Cao Xianghong von Sinopec sagt etwas sehr Zutreffendes:
"Es ist wie eine groß aussehende Person. Aber es ist nur Fett, keine Muskeln."
Aber diese Firmen werden immer noch stark subventioniert.
Man sieht hier, zwischen 2011 und 2013
hat die Regierung viele Subventionen an diese börsennotierten Stahlunternehmen gegeben.
Um zu verhindern, dass eine dieser Firmen von der Börse genommen wird,
hat die Regierung sie jedes Jahr subventioniert.
Wie viel an Subventionen?
Tausende, Zehntausende, Milliarden ...
2 Milliarden RMB ($320 Millionen)
Zwei Jahre später wieder 2 Milliarden RMB.
Eine andere Firma, die bereits viele Verluste erlitten hatte
hing einen Slogan in ihr Büro nach Erhalt der Subvention:
"Mit intensiven Kampf und unbeugsamen Geist, geloben wir, dass unser Stahl 100 RMB ($16) billiger ist als der von Firma X."
Darum nannte der Stellvertretender Leiter der Zentralbank, Herr Liu Shiyu, diese Firmen ‘Zombie Firmen'
Sie verbrauchen große finanzielle Ressourcen.
Sie setzen unsere echte Wirtschaft einem großen, unvorhersehbaren Risiko aus.
Und diese Firmen expandieren sogar jetzt noch.
Vor zwei Tagen erhielt ich den Brief eines kleinen Mädchens.
Sie sagte, ein Kokswerk bei ihr expandiert und wird das Haus ihrer Familie abreissen.
Ihr Vater weigerte sich und wurde verprügelt.
Sie hoffte, ich könne Ihr helfen.
Das ist das selbe Mädchen, dass ich vor 2 Jahre interviewt habe.
Kleine Wang Huiqing, die nie Sterne oder weiße Wolken gesehen hat.
Ich fragte sie, "Was macht Deine Gesundheit?"
Sie sagte, "Ich kann mich jetzt nicht um meine Gesundheit kümmern. Ich will nur, dass meine Familie einen Ort zum Wohnen hat."
Als ich sie vor 2 Tagen anrief, sagte sie zum Glück,
dass der Besitzer des Werkes von der Regierung abgezogen wurde.
Aber diese Industrien, die bereits als ernst überproduzierend betrachtet werden
sind in der Hälfte der Provinzen Chinas als "Schlüsselindustrien"
im 12. Fünf-Jahres-Plan der Wirtschaftsentwicklung gelistet.
Der Grund dahinter ist einfach.
Wenn wir verstädtern und die uns weiter entwickeln, müssen wir nur
die Urbanisierung um 1% erhöhen und könnten das Überangebot gut verbrauchen.
Wo Konstruktion ist, ist Bedarf für Stahl.
Wo Straßen gebaut werden, werden Autos sein.
Richtig?
Herr Jiang von der Tsinghua University sagte mir
Chinas Stadtentwicklung ist selbst in starker Überproduktion.
Die Situation ist schlimmer als die der Industrie.
Ich habe das nicht wirklich geglaubt, weil ich in den letzten 30 Jahren
das Gefühl hatte, die sozialen Veränderungen normaler Familien wie meiner und der gehobene Lebensstandard
sind Errungenschaften der Urbanisierung.
Das traditionelle Haus, in dem ich mit meiner Schwester aufwuchs,
hat 300 Jahre Geschichte und beherbergte ein Dutzend Familien.
Später verbesserten sich unsere Bedingungen als wir in Wohnungen der Firma meiner Mutter zogen.
Die Unterkunft hatte 12m² und beherbergte uns 5 Personen.
Als wir nachts schliefen haben wir Holzbretter in den Bettkasten und mit einem Stuhl gestützt.
So wurde es ein Doppelbett.
Das war das Fenster in meinem Schlafzimmer.
War es nicht schön?
Tatsächlich gab es in dem kleinen Zimmer kein Fenster, also habe ich ein Bild aufgehängt.
Es repräsentierte die Fantasie eines sehr jungen kreativen Geistes.
Das Bild wurde kurz vor meinem Studium an der Universität gemacht.
Es zeigt mir, wie unsere Kreisstadt aussah.
Ich bin immer diese Straße entlang gelaufen.
So war es damals.
Die Veränderungen des Lebensstandards, die meine Familie über die Jahre saw
bewiesen, dass Millionen Haushalte neuer Bauten bedurften.
(Herr Jiang) fragte mich
"Ist es nicht lange her, seit Sie in Shanxi waren?"
Ich gab ihm Recht.
Es sagte "Warum gehen Sie nicht zurück und schauen mal?"
Dieses Jahr nahm ich mein Kind mit nach Shanxi und habe das Video auf dem Weg gemacht.
(Reklametafeln bewerben neue Apartment-Komplexe)
Ich bin froh, das sich in meine Heimatstadt etwas verändert, denn die Menschen dort brauchen Wohlstand und Entwicklung.
Aber was mit überraschte, war, dass ich so viele Baustellen und Reklametafeln für Gebäude sah
doch sie waren leer.
Dann fragte ich Verwandte, die viel in den lokalen Wohnungsmarkt investiert hatten
wie viel Wohnungen dort denn verkauft wurden.
Er sagte, nur 20-30% wurden verkauft.
Ich fragte, "Wie kommt es zu so wenig Verkäufen?"
Er zögerte und sagte:
"Seit Regierungsangehörige ihren echten Namen beim Immobilienkauf
angeben müssen, haben sie sich nicht so gut verkauft."
(Mein Verwandter) hat ein lokales Hotel für uns gebucht und ich war schockiert, als ich am Eingangstor ankam
denn es besagte ein "5-Sterne-Hotel" zu sein und ich war in die "Präsidenten-Suite" gebucht.
Ich sagte, "Nein, das müssen Sie nicht!"
Er sagte, "Keine Sorge,
es kostet nur 200 RMB ($32 USD)."
Wir fuhren zum unbeleuchteten Parkplatz, es war völlig finster.
Und dann kam ein Herr mittleren Alters mit einer großen Taschenlampe, um uns den Weg zu leuchten.
Er führte uns zur Hotel-Lobby.
Er nutzte die Taschenlampe weiter, um uns zu unserem Zimmer zu bringen.
Es gab dort kein Licht, weil niemand dort übernachtet.
Zurück in Peking, berichtete ich Professor Jiang davon.
Er erzählte mir, "Das Shanxi, das Du gesehen hast, ist ein Mikrokosmos vom Rest des Landes.
In China verlieren wir 80 traditionelle Dörfer jeden Tag.
Häuser haben eine Lebensdauer von gerade einmal 30 Jahren.
Es gibt mehr als 200 Gemeinden in China
184 davon wollen eine sog. "Internationale Metropole" werden.
Unsere Population liegt bei 1,3 Milliarden.
Ich kam 1998 mit einem kleinen Koffen nach Peking.
Ich studierte, arbeitete und fand einen Gefühl des Selbstwert und Zugehörigkeit.
Wenn China nicht verstädtert wäre, wäre ich noch in Shanxi und hätte eine niedere Arbeit, die meine Eltern für mich gefunden hätten.
Hätte einen blauen Overall getragen und den Abakus bis ans Lebensende benutzt.
Städte gaben uns persönlichen Freiraum und der Nation 3 Dekaden Wohlstand.
Wenn 300-400 Millionen Menschen an die Stadt-Toore klopfen, ist urbanisierung unvermeidbar.
und die einkehren, bringen unvorstellbare Kultur und Reichtum in das Land.
Aber wenn wir unser aktuelles Modell der Kapitalwirtschaft bzgl Öl-Industrie
und Stadtentwicklung nicht ändern, was sind die Konsequenzen?
Das Development Research Center des Stadtrats prognostiziert, dass in 15 Jahren
Der Kohleverbrauch auf 6 Milliarden Tonnen wächst, während die Anzahl Fahrzeuge auf 400 Millionen wächst.
Was heisst das also für uns?
Professor Ni der Tsinghua University sagte mir
"Das heißt, noch bevor uns die natürlichen Ressourcen ausgehen,
werden wir Kapazität unserer Umwelt erschöpft haben."
Das bedeutet, die Luftverschmutzung in China und die Staus haben gerade erst begonnen.
Nationale Anforderungen legen fest, dass Städte wie
Peking
Nanjing, Xi'an and Chengdu,
14 Städte insg., durch ihre Stadtgrenzen definitiert,
vom Stadtrat angewiesen sind, Projekte zu stoppen, die nicht mit den Umweltregularien konform sind.
angewiesen, dass Richtlinien die Ressourcen-Limitierung mit berücksichtigen.
und die wirtschaftlichen Anreize zu schaffen, diese Limitierung zu überwachen.
Dieses Foto wurde während dem APEC-Gipfel in Peking gemacht.
Eines morgens brachte mich mein Mann an einen Platz, den er als Kind oft besuchte.
Sein Vater brachte ihm dort Schlittschulaufen, Schwimmen und Fischen bei.
Er sagte, er liebte es, die Textur des Eis im Winter zu betrachten.
Es erstreckte sich bis zum Eckturm der Verbotenen Stadt.
Das war seine Erinnerung an diese elegante und antike Stadt.
Wir schauten diese Szene an wie Kinder eine Süßigkeit.
Du weisst, wenn Du es nicht isst, schmilzt es.
Aber man weiß auch, wenn man es ist, ist es weg.
Jetzt fühlten wir die selbe Süße, Angst und Frustration.
Ich bin in Peking geboren. Als ich ein Kind war, war der Himmel blau und die Wolken weiß.
Die Kanäle waren klar, man konnte den Boden sehen, wir konnten Fische mit den Händen fangen.
Ich bin hier auch groß geworden und ich erinnere mich noch wie es als Kind war.
Stand man auf der Chang'an Avenue, konnte man bis zu den Westhügeln sehen.
Sauber Luft ist keine unlösbare Aufgabe, es ist absolut erreichbar.
Es hängt nur davon ab, wie entschlossen man ist
Ich hoffe und glaube, dass wir es mit Einsatz und harter Arbeit schaffen unser "APEC Blue" zu erhalten.
Als ich zurück kam, fragte ich die Experten der Chinesischen Akadamie der Wissenschaft:
"Könnt Ihr mir sagen, was es kostet, unser APEC Blue zu erhalten?"
Er sagte, wie müssen Schwefeldioxid-Emmissionen im Vergleich zu 2012 um so viel reduzieren.
Stickoxide um so viel.
und PM2.5 um so viel.
Kurz, wir müssten unsere Schadstoffe mehr als halbieren im Tausch für diesen blauen Himmel.
Während des APEC Summit gaben China und die USA eine gemeinsame Erklärung ab.
China sagte zu, dass seine Kohlenstoffemissionen 2030 ihren Höhepunkt erreichen
und nicht-fossile Energiequellen 20% der Energie Infrastruktur ausmachen.
Kohle dominiert Chinas Energie-Infrastruktur und ist Quelle von Kohlenstoffemmission und Smog.
Reducing coal use addresses both problems
Xie Zhenhua, Vize-Vorsitzender der "Nationalen Entwicklungs- und Reform-Kommission"
Als ich das Ziel für 2030 setzte, spezifizierte ich das als Höhepunk. Das erzeugt eigentlich einen Anreiz.
Wir beginnen also uns auf dem grünen Pfad mit weniger Kohle zu bewegen.
Die Leute könnten fragen, ob wir wirklich die wirtschaftliche Entwicklung opfern müssen, um die Umwelt zu schützen?
Das sind Schulden, die man begleichen muss.
Wenn man sich zuvor falsch verhalten hat, muss man es wieder gut machen.
Das echte Problem wird nun, wie man die Beschäftungsrate und das Durchschnittseinkommen erhöht?
Durch Transformation.
Was wenn während dieser Transformation, einige Arbeiter dieser Industrien ihre Arbeit verlieren?
Momentan erzeugen Chinas Energiespar- und Umweltschutz-Industrien
3.7 Billion RMB ($590 Milliarden) pro Jahr und beschäftigen ca. 39 millionen Menschen.
Vergessen Sie nicht, das ist auch eine Industrie.
Aber viele Leute werden sich wundern, ob Chinas Regierung weiter in das Wirtschaftswachstum investiert?
Um dieses Wirtschaftswachstum zu erhalten, geht der Weg
genau über grüne, kohlearme, recycling-fokussierte Programme
Denken Sie mal an den großen londoner Smog von 1952 oder die Smog-Krise in Los Angeles.
Es dauerte 6 oder 7 Jahrzehnte um ihr problem zu lösen.
Wir können von ihrer Erfahrung lernen.
Wir werden durch diese Phase viel schneller kommen, als sie es taten.
Vorher war ich um das Wachsum von Peking besorgt.
Die Anzahl Autos nimmt immernoch zu.
Kann die Verschmutzung hier wirklich gesenkt werden?
Aber das ist Los Angeles.
Ein Peking sehr ähnlicher Ort.
Es hat auch Berge auf 3 Seiten, also kann verschmutzte Luft sch schwer zerstreuen.
Darum hatte ebenfalls also schweren photochemischen Smog.
Sie können sich 1950 ansehen
Diese Dosen wurde in Läden in Hollywood verkauft. Sie enthielten die Luft von Los Angeles.
Sie trägt den Slogan: "Kauf es für jemand, den Du hasst!"
Man kann sich die Gefühle und den Groll vorstellen, die die LA'er zu dieser Zeit hatten.
Jedoch hat die Anzahl der Autos in LA seit den 70ern zugenommen.
Es hat sich tatsächlich verdreifacht.
Aber die Emissionen?
Sie sind um 75% zurückgegangen.
Wie haben sie das gemacht?
Ich ging nach LA um das herauszufinden.
Wir sind hier in der Luft über Santa Monica.
Man kann die Dunst-Schicht da drüben sehen.
Das ist der Smog.
Wir haben diese großen Gebäude oft in Hollywood Filmen gesehen, aber Los Angeles ist keine Hochhaus-Stadt.
Run um diese Hochhäuser erstrecken sich ein- und zweistöckige Gebäude.
Diese geringe Dichte bedeutet, man muss fahren um sich in LA zu bewegen.
Los Angeles' Ausbreitung wird als klassischer Fall falscher Stadtplanung betrachtet.
Seine öffentlichen Verkehrsmittel wurden nicht zum vollen Potential ausgeweitet.
Das verursachte die unvermeidliche Steigerung der Autobesitzer.
In einer Stadt mit 1,7 Millionen Menschen gibt es etwa 1,3 Millionen Autos - das ist fast ein Auto pro Person.
850 Millionen Fahrten werden in Kalifornien jeden Tag gemacht.
Addiert man das ganze Benzin, ist es genug um 1.600 mal zum Mond und zurück zu fliegen.
Kalifornischen Umweltbehörde
Fahrzeuginspektion nah der Industriezone in Irvine, Kalifornien, 7. Juli 2014
Da drüben ist eine Bierbrauerei und dort ein großes Warenhaus.
Dieser Truck kommt gerade vom Long Beach Hafen.
Schaut Euch dieses große Optimus Prime-mäßige Ding an
18 Räder und mehr als 20 Meter lang, gebaut wie ein Panzerfahrzeug.
Kalifornien hat 1.061.745 Diesel-Fahrzeuge.
Jedes Fahrzeug verbraucht durchschnittlich 35,2 Liter Diesel pro Tag.
CARB schätzt, dass 71% der Kohlenstoffe in Süd-Kaliforniens Atmosphäre von Diesel-Fahrzeugen stammen.
Darum müssen alle Diesel-Fahrzeuge einen Diesel-Partikelfilter (DPF) installiert haben.
Das ist ein spezieller Filter, als würde der Truck eine Atemschutzmaske bekommen.
Er kann 99% der Partikel filtern.
Dieser Fahrer ist von Mexico. Er fährt ein altes 2005er Modell.
Das Gestzt sagt, er muss einen DPF installieren, aber er tat es nicht.
Obwohl seine Emmissionswerte unter der Grenze liegen, wird er mit $1.000 Strafe belegt.
Warum haben Sie den DPF nicht eingebaut?
Nicht genug Geld.
Er wartete bis zur letzten Minute.
Er verdient etwa $4,000 pro Monat
Nun muß er $1,000 Strafe zahlen
Das ist ein ziemlich hoher Preis
Wie viele Kinder haben Sie?
Sechs
Was, wenn er das DPF immer noch nicht installiert?
Wir schreiben ihm weiter Strafzettel aus
Wenn Sie immer noch nicht kooperieren,
zeigen wir Sie beim DMV an
und Sie könne Ihre Kennzeichen nicht erneuern
Wenn Sie Ihre Kennzeichen nicht erneuern können
Können Sie nicht fahren, also können Sie auch kein Geld verdienen.
Um der Verschmutzung Herr zu werden,
mußte Kalifornien die schärfsten Standards für Kraftfahrzeuge durchsetzen
Die Environmental Protection Agency (EPA) kann jedes neue Fahrzeug kontrollieren
Sie haben das Recht, jedes Auto mit bis zu 12,000 Meilen zu überprüfen
Wenn sie eine Firma finden, die die Richtlinien nicht einhält
muß sie $25,000 Strafe zahlen für jeden Tag seit das Auto die Fabrik verlassen hat.
Die EPA hat das Recht, die Autohersteller zu einem Rückruf aller betroffenen Fahrzeuge zu zwingen
Paul Jacobs, California Air Resource Board, Branch Chief
45% der Bürger möchten die Regeln einhalten und gute "corporate citizens" sein
Weitere 45% sagen, “Ich will nicht wirklich, aber ich werde, weil ich erwischt werden könnte"
Und 10% sagen, “Erwisch mich doch.”
“Ich werde 100 Meilen pro Stunde auf der linken Spur des Freeway fahren, komm und erwisch mich erst mal.”
Diese gerichtliche Einigung interessiert mich besonders
Ich habe erst hinterher realisiert
Das bestrafte Fahrzeug wurde aus China importiert.
Es war wegen Umweltplakettenfälschung.
Aber diesmal, als sie erwischt wurden,
mußten sie etwa 400 Millionen RMB [64 Millionen USD] Strafe zahlen
Zwei der Verantwortlichen mußten in's Gefängnis
Menschliche Natur ist überall auf der Welt gleich
Auch in den USA findet man Leute
die Strafe umgehen wollen
oder das Gesetz brechen
Aber man kann 90% von ihnen kontrollieren, wenn man das Gesetz durchsetzt
Wenn man es nicht durchsetzt
Wird es so sein, wie die Pekinger Umweltschutzbehörde sagte
90% der Fahrzeuge werden weiterhin die Umweltschutzgesetze verletzen.
Dieses Jahr revidiert die Regierung endlich das “Atmospheric Pollution Prevention Law”
In der aktellen Version,
authorisiert es die chinesischen Umweltschutzbehörden
gefälschte Fahrzeuge mit Strafen zu belegen oder zurückzurufen
Aber es wird frühestens September 2015 in Kraft treten.
Und bis dahin
jede Nacht,
in diesem Moment
fahren Millionen von Lastwagen durch die chinesische Landschaft
und verschmutzen sie.
Wie viele dieser Lastwagen haben gefälschte Plaketten?
Wie viele stoßen Partikel und Verschmutzung aus?
Das ist es, was wir alle aushalten müssen
Also bevor unser [ursprüngliches] “Atmospheric Pollution Prevention Law of the People's Republic of China” ausläuft
Können wir es wenigstens einmal benutzen?
Können wir verhindern, daß es in unserer Geschichte so gesehen wird?
Früher
Als die USA strenge Standards aufstellen wollte
Heulte ihre Autoindustrie auf, genau wie unsere
Sie klagten ständig gegen die EPA und wollten sich nicht ändern
Dann sagten einige ausländische Hersteller
“Wir können das, wir können das einhalten!”
Als die U.S. Hersteller das hörten,
strengten sie sich sofort an, aufzuholen
aber leider
hatten sie bis dahin die Hälfte ihres Marktanteils verloren.
Also fragte ich die Offiziellen in den Umweltschutzbehörden der USA
“Haben Sie keine Angst, ihrer nationalen Autoindustrie zu schaden?"
Sie sagten
“Umweltschutz ist keine Last”
“Es ist Innovation”
Die Vergangenheit zu schützen ist kein Weg, um Innovation zu fördern
Die Regierung ist dafür da, Standards zu setzen
und für faire Konkurrenz im Markt zu sorgen
Faire Konkurrenz wird im Markt gewinnen.
Aber in China sorgt Kohle für 70% unseres Energieverbrauchs
Mit der Infrastruktur, die wir haben,
wie könne wir da Kohle reduzieren?
Lassen Sie uns sehen, wie London es gemacht hat. (Grafik: London Dichte der Luftverschmutzung, µg/m3)
Viele Leute argumentieren, daß London 40 bis 50 Jahre gebraucht hat, die Luftverschmutzung unter Kontrolle zu bekommen
Also müssen wir genauso lange warten.
Aber ist das wahr?
Schauen Sie hier
In nur den ersten 10 Jahren nachdem sie anfingen, die Verschmutzung anzugehen,
haben sie die Verschmutzung um 80% reduziert
Das ist eine riesige Verbesserung.
Lassen Sie uns sehen, wie London das gemacht hat.
Als der "Great London Smog" 1952 passierte,
bestand 90% von Englands Energieverbrauch aus Kohle.
In 1953
war die durchschnittliche Dichte schwarzer Partikel
10 mal höher als der Standard der Europäischen Union
Der Druck, den Smog zu kontrollieren
war noch höher als unserer heute in China.
Die Engländer verabschiedeten den “Clean Air Act” in 1956
In jeder Zeche hatten wir an der Oberfläche Wasserbecken
also wurde die Kohle gewaschen
befor sie den Kunden verkauft wurde
Normale Kohle zu benutzen, oder sie in einem offenen Kamin zu benutzen, war illegal
und das ist die offene Feuerstelle
Benutzen Sie sie manchmal noch?
Manchmal ja
Das ist rauchlose Kohle. Und diese heißt “home fire.”
Die Regierung steuerte 70% der Kosten von Kaminrenovierungen bei
Aber Strafen waren ebenfalls hart
Verstöße konnten eine Strafe von £100 nach sich ziehen
Oder sogar Gefängnis.
Installation eines Rauch ausstoßenden Apparats war strikt verboten
"Smoke wardens" konnten einen Laden inspizieren und feststellen, daß er illegale Materialien verkaufte
Dies ist die letzte Fuhre Kohle einer stillgelegten Mine in Südwales
Sie hörte in 1983 auf zu arbeiten.
In den 20 Jahren nach dem "Great Smog" von 1952,
ersetzte Öl mehr als 20% der Kohle
Erdgas ersetzte mehr als 30% der Kohle.
In der kompletten Energie-Infrastruktur des Landes
verringerte sich der Anteil der Kohle von 90% auf 30% des Gesamtverbrauchs.
Der Anteil der Schwerindustrie am GDP fiel ebenfalls um 10%
Viele Kohleminen und -Fabriken schlossen
“Und ein weiteres Londoner Wahrzeichen verschwindet.”
Millionen arbeiteten für die Kohleindustrie
Wie verdienen Sie (Bergarbeiter) heute Geld?
Nun, man muß andere Arbeit finden
Ich bin nicht reich,
aber ich brauche mir wenigstens keine Sorgen um unbezahlte Rechnungen machen
Bergbau war für mich nur ein Job
vor 100 Jahren
hatten wir eine Million Bergarbeiter in Großbritannien
Jetzt haben wir nur Zehntausende
Aber mehr Leute haben Arbeit als je zu vor in unserer Geschichte
Wenn eine Industrie stirbt
Kommt eine andere Industrie auf
Von 1960 bis 1970
In den ersten 10 Jahren als England anfing, die Luftverschmutzung anzugehen
verkleinerte sich die Wirtschaft nicht,
Das GDP verdoppelte sich sogar.
Zehn Jahre danach
Hatte in Großbritannien das Zeitalter des Öls und Ergases angefangen
Seine Wirtschaftskraft vervierfachte sich.
Sobald das U.K. sauberere Energie benutzte,
Öl und Erdgas
ersetzte besonders Erdgas die Kohle.
Sie erreichten blauen Himmel und weiße Wolken.
Das interessanteste ist,
als wir in London nach historischen Quellen suchten
wie Kohle zur Luftverschmutzung beitrug
war die beste, gründlichste,
und zuverlässigste Quelle, die wir
finden konnten eine Erdgasfirma
Der Name ist einfach
“Guilty Chimneys”
Erdgas gewann durch Konkurrenz schnell Marktanteile
Und ersetzte seine Gegner.
Der britische Minister für Energie und Klimawandel fragte mich
Wissen Sie, was Londons wirtschaftliches Level zu Beginn der Umweltreformen war?
Ihr pro Kopf GDP war genau wie Chinas
Insbesondere sollte die Regierung keine rückwärtsgerichteten, verschmutzenden, unprofitablen Firmen subventionieren.
Die Regierung muß neuen,
innovativen Firmen eine faire Chance geben, sich zu behaupten.
Wenn sie das machen, werden sie sie überraschen.
Londons Erfolgsgeschichte zeigt uns
China muß die Ära der Kohle verlassen und in die Ära des Öls und des Erdgases eintreten.
Nur, wenn wir das tun, können wir reinere Luft haben.
Heute ist in der Welt
der Anteil des Erdgase am Energieverbrauch ziemlich hoch
Erdgas beträgt ungefähr 24% des weltweiten Energieverbrauchs
weil Erdgas ein relativ sauberer Energieliferant ist.
Aber was ist mit China?
Nur 5% unserer Energie kommt vom Erdgas
Warum ist diese Zahl so niedrig?
Die Standardantwort, die ich gehört habe, seit ich klein war ist
Weil wir ein Land
mit viel Kohle
unzureichend Öl
und nicht genug Erdgas sind.
Ist das wirklich wahr?
Es ist wahr
Aber ist es die Ganze Wahrheit?
Also schrieb ich Hang Dawei,
dem Direktor des Zentrums für Bodenschatzreserven des Ministeriums für Land und Rohstoffquellen
Er sandte mir ein paar Zahlen
Wie viele unserer potentiellen Erdgasreserven sind tatsächlich bisher untersucht worden?
22%
Das heißt, wir haben eine Menge unerschlossenes Erdgas unter uns
Wie sieht es mit Öl aus?
38%
Der Vorkommen, die wir verifiziert haben
Nehmen wir Erdgas
Wir haben 900 Milliaren Kubikmeter Erdgas gefunden
Wieviel haben wir angefangen zu fördern?
100 Milliarden Kubikmeter
Wir haben so viele bekannte Vorkommen
Aber wir nutzen sie nicht
Warum?
Direktor Zhang Dawei sandte mir eine weitere Antwort
Sehr einfach
Nur ein paar Zahlen
Die USA zum Beispiel sind der größte Erdgasproduzent
Sie haben 6300 Erdgas und Ölfirmen
Wie viele haben wir?
70% sind unter einer Firma
China National Petroleum Corporation
Amerika hat 160 Erdgas Pipeline Firmen
Wie viele haben wir?
70% sind unter einer Firma
China National Petroleum Corporation
Das ist die Antwort, die er mir gab
Wenn wir diesen Markt öffnen
wird unsere jährliche Produktion von Erdgas sich verdoppeln
Unsere verifizierten Vorkommen werden sich jährlich verdoppeln
Warum sind wir so langsam, das Öl und Erdgas Zeitalter zu betreten?
Warum können wir nicht mehr Erdgas fördern?
Die petrochemische Industrie ist nicht offen
und jeder Sektor der Industrie
ist faktisch ein Monopol
und ein Monopol ist nicht innovativ,
Leute von außerhalb der Industrie können nicht hinein.
Wie ein Einzelkind
mit einem Spielzeug, mit dem nur es selbt spielen kann
und es kann damit spielen, bis es es leid ist
oder es einfach wegschmeißen.
Man muß nur zuhören, was sie einem erzählen.
Das Ölgeschäft ist sicherheitsrelevant
und wenn es nicht gut geführt wird sind die Konsequenzen schlimm
Es kommt darauf an, wie man Energiesicherheit versteht.
Energiesicherheit ist sehr wichtig
aber die neuen Technologien, an denen wir zusammen arbeiten
lösen das Problem
So lange es Konkurrenz gibt
wird die Industrie ihr Möglichstes tun und sich erneuern und verändern
Es könnte Sie interessieren, daß die
Firma, die die Elektrizitätsverteilung dieser Stadt,
London, kontrolliert, Chinesen gehört
Nur, wenn wir den Preis für Energie verringern
wird es Konkurrenz geben.
Ich glaube,
wenn man offen ist
teilt man Ideen,
man erneuert, man bekommt das Beste der Welt
Was ist der Schlüssel zu Chinas Smog?
Reform von Energiesystemen und -Politik.
Als ich diese Dokumentation vorbereitete
traf ich zum ersten Mal auf die
Energieprobleme Chinas.
Ich hatte nur ein grobes Gefühl für das Problem.
Chinas Reform und Öffnung
war nicht, wie ich es mir ursprünglich vorgestellt hatte
so wie ein Küken aus dem Ei schlüpft.
Wenn es aus dem Ei schlüpft, ist es schon fertig
und lebt
Aber es ist eher wie eine Zikade, die sich häutet
Stück für Stück
taucht sie aus ihrer ursprünglichen Hülle auf.
Und Energie ist der letzte Teil der in der Hülle bleibt.
Es wurde immer als
wichtig für die nationale Sicherheit
und die wirtschaftliche Sicherheit angesehen, daher wurde es nicht wie eine Ware behandelt.
Es war nicht möglich, es tatsächlichen Marktkräften auszusetzen.
Aber auch die Hülle selbst zahlt einen Preis.
Dieses Diagramm zeigt ein Netzwerk der Korruption
in der Energiebranche in den letzten zwei Jahren.
Energie ist eine Branche mit hoher Korruption.
Der ehemalige Direktor der Nationalen Energiebehörde, Liu Tienan
sagte bei seiner Anhörung vor Gericht,
um hohe Korruptionsraten zu verringern,
sollten die Rechte, die ursprünglich dem Markt gehörten,
dem Markt zurückgegeben werden.
Deshalb erklärte im Juni 2014
Chinas staatliche Strategie zur Energieversorgungssicherung
dass Energie
ein Verbrauchsgut sei.
Wir müssen eine effektive Marktstruktur
und ein effektives Marktsystem aufbauen,
und wir müssen die Überwachungsmethode ändern, die die Regierung für die Energie einsetzt.
Aber solange wir darauf warten, dass das Land
ein solides Energiesystem
aufbaut und verbessert,
was können wir tun?
Selbst die mächtigste Regierung der Welt
kann Umweltverschmutzung nicht allein kontrollieren.
Sie muss sich auf
normale Menschen wie du und ich verlassen,
unsere Entscheidungen
und unsere Entschlossenheit.
Als ich 2003 über SARS berichtete,
war das Wichtigste, was ich lernte,
dass es nur durch Informationspreisgabe
eine Grundlage für Öffentlichkeitsbeteiligung geben kann,
zugleich müssen
Luftqualitätsvorhersagen getroffen werden.
Die Regierung hat außerdem
das größte
Online-Überwachungsnetzwerk der Welt aufgebaut,
um umweltverschmutzende Unternehmen zu überwachen.
Was wir tun müssen, ist, diese Daten auch anzuwenden
und nicht das Geld zu verschwenden, das dafür ausgegeben wurde.
Lassen Sie alle die Daten sehen.
Bringen Sie sie ans Tageslicht.
Dies ist eine mobile App.
Wenn Sie dieses Programm herunterladen,
können Sie auf Ihrem Telefon
im Umkreis von etwa 5 Kilometern sehen,
welche Unternehmen Schadstoffe ausstoßen.
Alle diese roten Kreise
zeigen Unternehmen, die die Schadstoffgrenzwerte überschreiten.
Chinas 6000 wichtigste Unternehmen
produzieren 65% von Chinas Abgasen.
Sie können einen Bericht an die Umweltschutzbehörden schicken,
Sie können diese Informationen auch auf Weibo teilen.
Alle, die blau gekennzeichnet sind,
sind gemeldete Unternehmen, die versprochen haben,
innerhalb einer gewissen Zeit Verbesserungsmaßnahmen zu ergreifen.
Natürlich ist es eine Schande,
wenn die Daten für manche Orte
überhaupt nicht offengelegt werden,
was können wir dann tun?
Letztes Jahr
besuchte ich
ein Forum, wo zum ersten Mal eine Umweltgesetzgebung mit öffentlicher Beteiligung entworfen wurde.
In diesem Forum
hörte ich viele Diskussionen.
Die größte Debatte ging darum,
ob man Schlüsselunternehmen zwingen sollte,
Informationen offenzulegen.
Schließlich
veröffentlichte die Provinz Hebei die ersten
Bestimmungen mit öffentlicher Beteiligung.
Die Bestimmungen verlangten, dass
umweltverschmutzende Schlüsselunternehmen
ihre Informationen veröffentlichen müssen.
Wenn sie diese Information nicht veröffentlichen,
können Bürger Klage einreichen,
damit die Unternehmen eine Strafe für jeden Tag zahlen,
höchstens jedoch 100,000 RMB (16,000 USD) pro Tag.
Aber
wer wird überhaupt Klage einreichen?
Nur 1% der großen Umweltkonflikte
kommt in China vor Gericht.
Warum ist diese Zahl so klein?
Raten Sie,
bis zu diesem Jahr
wievielen Nichtregierungsorganisationen in China
gestattet wurde, Klage einzureichen?
Keiner.
Der Grund ist, weil zu dieser Zeit
die Vorschriften im bürgerlichen Prozessrecht besagten,
dass nur "maßgebliche Organisationen" klagen könnten.
Wer diese "maßgeblichen Organisationen" sind,
weiß niemand.
Aber seit dem 1. Januar dieses Jahres
entschied das neue Umweltschutzgesetz, solange eine Organisation
Umweltschutzmaßnahmen für 5 Jahre oder länger durchgeführt hat
und in keiner Weise gesetzwidrig gehandelt hat,
dann ist sie klageberechtigt.
Im Moment
versuchen einige Angehörige der über 700 Umweltschutzorganisationen
das bereits.
Das Motto soll sein
"Hält das neue Umweltgesetz, was es verspricht?
Unsere Partner testen es gerade."
Was normale Leute wie uns betrifft,
wenn Sie keine Zeit haben,
einer Umweltschutzorganisation beizutreten,
was können Sie sonst tun?
In Zusammenarbeit mit dem Naturfreundeverein
haben wir eine kleine Animation erstellt.
Wenn Ihr Weg kürzer als 5 Kilometer ist,
nehmen Sie bitte die öffentlichen Verkehrsmittel, fahren mit dem Rad, oder nutzen einen Carpool.
Wenn Sie Auto fahren,
lassen Sie den Motor nicht länger als 30 Sekunden leerlaufen.
Wenn Sie ein Dieselfahrzeug sehen, das schwarze Abgase ausstößt,
melden Sie es unter der Nummer 12369.
Those “black tails” behind diesel trucks are full of PM2.5
sie gefährden die öffentliche Gesundheit.
Wenn Sie ein Restaurant sehen, das Kochausdünstungen ausstößt,
fordern Sie es auf, ein Filtersystem zu installieren,
oder geben Sie ihm eine negative Online-Bewertung.
Wenn Sie Staub von nicht abgedeckten Baumaterialhügeln wehen sehen,
wenn Sie glauben, eine Tankstelle könnte undicht sein,
rufen Sie 12369.
Wenn Sie zuhause Kohle verbrennen,
vermeiden Sie soweit es geht minderwertige Kohle.
Bitten Sie Ihre Mutter, die Küche und Abzugshaube zu reinigen,
damit die Familie gesund bleibt.
Und Sie können Fotos machen, um industrielle Verschmutzung zu ermitteln,
illegale Aktivitäten zu überwachen und zu melden
und auf Ihrem regionalen Umweltbüro auf Weibo twittern.
Überprüfen Sie die Liste von umweltschädlichen Herstellern
und boykottieren Sie ihre Produkte.
Wenn unsere Luftreinhaltegesetze geschrieben und überarbeitet werden,
nehmen Sie an der öffentlichen Diskussion teil
und verschaffen Sie sich Gehör.
Mit etwas Überlegung und Umsicht
wird sich der Smog auflösen.
Früher,
als ich an der nicht abgedeckten Baustelle in meiner Nachbarschaft vorbeikam,
habe ich mir immer nur die Nase zugehalten und bin vorbeigegangen.
Aber jetzt weiß ich,
dass mindestens 15% von Beijings PM2,5-Belastung
dass mindestens 15% von Beijings PM2.5-Belastung
vom Staub in der Luft herrührt.
Ich beschloss, dass ich etwas tun musste.
(Chai) Wir wohnen hier in der Nähe.
(Chai) Warum haben Sie diese Erde nicht abgedeckt?
(Arbeiter) Fragen Sie unseren Chef.
(Chai) Okay, wo ist Ihr Chef?
(Arbeiter) Da drüben, sehen Sie.
(Chai) Sie haben disen großen Erdhaufen neben der Straße nicht abgedeckt.
(Chai) Sobald Wind weht, fliegt der Staub überall hin.
(Chef) Ich weiß, ich weiß, ich weiß, ich weiß.
(Chef) Das ist unser Fehler.
(Chai) Wann decken Sie das ab?
(Chef) Jetzt gleich.
(Chai) Okay
(Arbeiter) Sorry, sorry.
Das Ganze dauerte weniger als fünf Minuten.
Gerade als ich wegging,
sagte der Arbeiter, der mir sagte, wo ich den Chef finde,
zu mir,
"Wissen Sie, warum er Angst vor Ihnen hat?"
Er zeigte auf das Handy in meiner Hand.
"Er fürchtet, dass Sie ihn bloßstellen."
In meinem Wohnhaus ist unten ein Restaurant.
Dort gibt es Fleischpasteten,
und immer zur Essenszeit
riecht es im ganzen Haus
nach Rauch.
Früher dachte ich, das sei kein Problem.
Ist das nicht in allen chinesischen Restaurants auf der ganzen Welt so?
Aber jetzt weiß ich,
dass Beijings Restaurantgewerbe
mindestens 6% unserer Feinstaubverschmutzung verursacht.
In Beijing befinden sich
12% der Lebensmittelbetriebe des ganzen Landes.
Im Fall eines so großen Restaurants
dachte ich, man könne nichts dagegen tun,
bis ich nach London kam
und dort in einem chinesischen Lokal gegessen habe.
Ich entdeckte, dass es dort überhaupt nicht nach Rauch roch.
Warum?
Der Chef nahm mich
mit aufs Dach
und ich sah
was man einen Rußfilter nennt.
Die Londoner Stadtverwaltung verpflichtete sie, ihn zu installieren,
und die Stadt kontrolliert ihn regelmäßig.
Ich dachte, das müsse ziemlich aufwendige Technologie sein,
bis ich zurück nach Beijing kam.
Ich fand, dass es sie hier nicht nur gibt,
sondern dass der Einbau tatsächlich vorgeschrieben ist.
Ich rief 12369 an, um das zu melden,
und eine Woche später
wurde dies geliefert:
Das Ganze dauerte weniger als eine halbe Stunde.
Als ich diesen Clip aufnahm,
kam der Restaurantbesitzer zu mir herüber
und sagte: "Vielen Dank für Ihre Beobachtung als Hausbewohner.
Wir hoffen, Sie bald in unserem Restaurant begrüßen zu dürfen."
Im letzten Jahr gab es zum Mittag in unserem Büro nur Fleischpasteten.
Wenn ich manchmal bei der Tankstelle in der Nachbarschaft vorbeikomme,
(unten ist eine Tankstelle)
rieche ich starken Benzingeruch,
aber ich glaubte, alle Tankstellen auf der Welt seien so,
bis ich in die Vereinigten Staaten kam.
Ich sah dieses Teil auf ihren Tankstutzen,
man nennt es "Gasrückführungseinrichtung".
Ich dachte, das sei wieder so ein High-Tech-Ding,
bis ich zurück nach Beijing kam und entdeckte,
dass wir diese Sache schon seit Ewigkeiten haben
und dass sie seit 2008 Vorschrift ist,
aber viele warten sie nicht vorschriftsmäßig,
sodass sie viele Benzindämpfe freigeben.
Daraufhin
rief ich wieder 12369 an.
Wenn man das gegen das Licht betrachtet,
kommt eine ganze Menge heraus.
Das heißt, es ist definitiv ein Problem.
Dieser Geruch ist nicht normal, wenn man tankt.
Sehen Sie diese Benzindämpfe?
Da sollte kein Benzin sein.
Stimmt.
Hier ist es feucht.
Das heißt, hier ist Benzin ausgelaufen.
Stimmt, hier sind weniger Dämpfe hineingekommen.
Ein Teil der Benzindämpfe
ist in die Atmosphäre entwichen.
Wir werden es stilllegen
und es wird sofort repariert.
Das heißt, die Tankstelle
muss jedes Jahr
eine verbindliche Untersuchung
seiner Gasrückführungseinrichtung durchführen.
Sie können 12369 anrufen.
Das ist unsere Beschwerdehotline.
Werden Sie ganz bestimmt dort anrufen?
Auf jeden Fall.
Sie ist jederzeit erreichbar.
Sie haben versprochen, jederzeit zu kommen.
Kommen sie auch wirklich?
Ich weiß es nicht,
aber indem wir diesen Satz hier zeigen,
betrachten wir es als einen Test.
Wir können uns diese Nummer merken
Wenn Sie diese Nummer nicht anrufen,
wird sie für immer nur eine Nummer bleiben.
Ich habe gesagt, das war kein glückliches Jahr für mich.
Ich habe mich jeden Tag unsicher gefühlt.
Das ist wahr.
Jedesmal wenn die Verschmutzung schlimm war, wusste ich nicht, wo ich am nächsten Tag sein würde
oder wo ich in Zukunft sein würde.
Aber dennoch,
in dem Moment, als der Restaurantbesitzer
den Rauchfilter eingebaut hatte,
fühlte ich auf einmal, dass meine Füße auf festem Grund standen.
Es ist schwer zu beschreiben.
Sie wissen sehr gut,
dass der Einfluss auf Luftverbesserung
sehr gering ist,
aber wenn nur ein Mensch weiß,
wenn er nur eine kleine Sache getan hat,
dass sich die Lage tatsächlich ein kleines bisschen verbessert,
dann kann sich dieser Mensch mit den Dingen mehr im Reinen fühlen.
Wenn Sie zurückblicken
auf den Krieg zwischen Menschen und Umweltverschmutzung,
sehen Sie, so wird Geschichte gemacht.
Es sind viele Millionen normale Leute.
Eines Tages sagen sie "Nein."
Ich bin nicht zufrieden,
Ich möchte nicht warten,
ich will mich nicht vor der Verantwortung drücken.
Ich stehe auf und tue etwas.
Ich werde es tun,
genau jetzt,
jetzt in diesem Moment,
genau hier
werde ich es tun.
Solange wir diese Chemikalien nicht besser kontrollieren,
steuern wir auf eine Katastrophe zu.
Dieses ganze System
das wir Heimat nennen
Menschen in Tokyo, die an Asthma leiden, klagen gegen die
Autohersteller Tokyos und Japans
um Schadensersatz der Auspuffabgase wegen
Wir haben das Recht, zu wissen, mitzumachen,
Das Recht, um Schadensersatz zu klagen
Kommt alle zusammen
Zusammen werden wir
die Entscheidung unserer Generation
Grün zu werden, erfolgreich machen.
Wenn Du es nicht reparieren kannst, hör bitte auf, es kaputt zu machen
Ihr Erwachsenen sagt, ihr liebt uns
Bitte, werdet aktiv
Und für mich
ist es absolut meine Verantwortung, alles zu tun
um mein Kind zu schützen
Wenn der Smog stark wird,
können wir wenigstens eins tun.
Uns selbst zu schützen
und die, die wir lieben.
Als ich diesen kleinem Bären auf Papier zeichnete,
erinnerte es mich daran,
als meine Tochter krank wurde,
all meine Angst, sie zu verlieren
und all meine Hoffnung, sie zu beschützen.
Ich wünschte, alle Mütter der Welt
müssten nicht genauso fühlen.
Nun ist sie größer geworden,
gesund und erholt,
robust und lebendig,
und pummelig wie vorher.
Besonders mag sie die Natur und die kleinen Tiere in ihr,
aber oft kann ich sie nicht nach draußen lassen.
Also zieht sie in ihrem eigenen kleinen Topf
eine Schnecke auf.
Jeden Morgen, wenn sie aufwacht,
läuft sie zum Topf und gibt der Schnecke einen Stups,
um ihr beim Wachsen zu helfen.
Sie liebt diese Welt so sehr.
Zehntausende Mütter sind schwanger
oder gebären ihre Kinder,
denen diese Flüsse,
Himmel
und Länder
gehören sollen.
Wir haben nicht das Recht, unmäßig
zu verbrauchen.
Wir haben nicht das Recht uns zu beschweren
ohne aufzubauen.
Wir sind verantwortlich dafür ihnen zu zeigen
daß eine Welt, erleuchtet durch Energie,
gleichzeitig auch sauber und schön sein kann.
Jedesmal, wenn ich den Nachthimmel sehe,
diesen Planeten sich einsam drehen sehe,
fühle ich eine Art
unbeschreibliche Zuneigung und Wärme.
Irgendwann in der Zukunft,
werde ich diese Welt verlassen,
aber mein Kind wird weiter in ihr leben,
also werde ich immer noch beteiligt sein.
Und so schaue ich ihn an,
so wie ich Dich anschaue.
Und so schütze ich ihn,
so wie ich Dich beschütze.