Sinopec est une compagnie énorme
Un documentaire de Chai Jing
Sous le dôme
Avec le soutien de Linghein (http://www.linghein.me/tr_u/)
Révision : Diana Hsu, Frédéric Dalléas
copyright © 2015 cffr - tous droits réservés
Traduction française : Frédéric Dalléas (www.chinoisfrancais.fr), jef jaquier
Un documentaire de Chai Jing
Sous le dôme
Voici le graphique des émissions de particules fines à Pékin en janvier 2013
Au cours de ce mois-là, il y a eu 25 jours de brume
J'étais à Pékin à cette période
et quand je regarde ce graphique avec le recul
j'essaie de me souvenir quelle impression j'avais alors, quel était mon sentiment
mais je n'y arrive pas
À ce moment-là, tout le monde disait que ce brouillard
était dû à des facteurs climatiques passagers
Personne ne s'en inquiétait vraiment
Ce mois-là, je suis partie en reportage dans quatre provinces différentes
Dans le Shaanxi [à Xi'an],  le Henan [à Lankao],  le Jiangxi [à Guixi], et le Zhejiang [à Wenling]
Quand on regarde aujourd'hui le ciel dans ces vidéos
on peut voir que toute une partie de la Chine - 25 grandes villes, 600 millions de personnes -
était alors comme couverte par un grand brouillard
J'étais moi-même au beau milieu de ce brouillard, mais ne me suis rendue compte de rien
même si ça a eu un effet sur ma gorge
Le soir où j'étais à Xi'an, j'ai tellement toussé que je ne pouvais pas m'endormir
J'ai fini par couper un citron en deux et je l'ai mis sur mon oreiller
De retour à Pékin,
j'ai appris que j'étais enceinte
Elle était comme ça la première fois que je l'ai vue
Dès ce moment-là, j'ai su que c'était une fille
Elle avait l'air d'avoir une coupe de cheveux de petite fille
Quand j'ai entendu les battements de son cœur pour la première fois,
je n'ai souhaité qu'une chose : qu'elle soit en bonne santé
Mais
on lui a diagnostiqué une tumeur bénigne
Il fallait qu'elle soit opérée à la naissance
Avant de faire l'anesthésie, le médecin m'a dit que
faire une anesthésie générale à un si petit bébé
c'était prendre le risque qu'il ne se réveille pas
Je devais m'y préparer psychologiquement
Avant même que j'aie pu la prendre dans mes bras, on l'avait emportée
Un peu plus tard une infirmière m'a donné ce petit ourson,
qui sert habituellement à consoler les enfants
Elle me l'a donné pour me consoler
Quand j'ai revu ma fille après l'opération, elle était encore inconsciente
Le médecin m'a dit
que l'opération s'était très bien passée
mais qu'il voulait s'excuser d'une chose
IIl m'a dit que ma fille était si potelée
qu'au moment de l'anesthésie ils avaient dû faire plusieurs piqûres avant de trouver la veine
J'a pris cette petite main pleine de bleus laissés par la seringue
et je l'ai posée sur mon visage
Je l'ai appelée par son nom
jusqu'à ce qu'elle ouvre les yeux et me regarde
J'ai vraiment beaucoup de chance
Après cela, j'ai démissionné
pour pouvoir rester auprès d'elle, pour m'occuper d'elle
Le fait d'être ensemble, avec elle, en sécurité, en bonne santé, me suffisait
Mais
quand il a fallu rentrer chez nous, sur la route, j'ai commencé à avoir peur
Partout, ça sentait la fumée, une odeur de brûlé
J'ai couvert son nez avec un mouchoir
C'est vraiment idiot d'avoir fait ça
car le mouchoir la gênait et l'obligeait à respirer plus fréquemment
Avant tout ça, je n'avais jamais eu peur de la pollution
Je n'avais jamais porté de masque de protection
Mais à partir du moment où j'ai dû veiller sur ma fille
où je suis devenue responsable de l'air qu'elle respire, de ce qu'elle mange, de ce qu'elle boit
j'ai commencé à avoir peur
Ce brouillard permanent, fin 2013, a duré environ deux mois
J'ai fini par réaliser que ce phénomène n'avait rien de fortuit
et que le brouillard n'allait pas disparaître comme ça
C'était le même ciel que j'avais pu voir dans le Shanxi quand j'y vivais il y a une dizaine d'années
Interview réalisée en 2004
"C'est tous les jours comme ça ou bien..."
"Tous les jours, tous les ans c'est pareil !
Interview réalisée en 2004
Ça fait déjà trois ans que ça dure, pas juste un jour ou deux  ! "
"Le benzopyrène est fortement cancérigène
Interview réalisée en 2004
Au fil du temps, il s'accumule dans le corps
jusqu'au moment où son accumulation crée un risque de cancer"
Interview réalisée en 2004
Directeur-adjoint du Bureau pour la protection de l'Environnement du Shanxi
Wang Jinglong
jusqu'au moment où son accumulation crée un risque de cancer"
Interview réalisée en 2004
Province du Shanxi : 88,4% des fleuves et rivières pollués, 62% inexploitables
D'après vous, est-ce qu'on peut encore dire que c'est un fleuve ?
Interview réalisée en 2004
Non ce plus un fleuve, c'est une étendue d'eau polluée
D'après les données de surveillance,
Interview réalisée en 2004
le niveau moyen annuel de benzopyrène ici est plus de 290 fois supérieur à la limite autorisée
Zone minière abandonnée : niveau de la nappe phréatique en baisse ; crise écologique imminente
Interview réalisée en 2004
Vous voyez tous les arbres sont morts
Et regardez ces deux gros arbres là, tout asséchés
Interview réalisée en 2004
"Tu as déjà vu les étoiles en vrai ?"
"Non"
Wang Huiqing
Interview réalisée en 2004
"Tu as déjà vu le ciel quand il est bleu ?"
"J'ai déjà vu un petit peu de bleu"
Interview réalisée en 2004
"et tu as déjà vu des nuages blancs ?"
Non
Interview réalisée en 2004
Quand j'ai interviewé cette petite fille de 6 ans en 2004
je n'aurais jamais pensé
que ce qu'elle répondait
pourrait correspondre à la réalité du monde dans lequel vivrait ma fille
Voici des photos de Pékin en 2014, jour après jour
Je ne sors avec ma fille que les jours où il fait beau et que la qualité de l'air est bonne
Mais combien y a-t-il de jours comme cela dans l'année ?
Nombre de jours de pollués dans l'année : 175
Cela veut dire que plus de la moitié de l'année, j'ai dû la retenir à la maison
comme une prisonnière
Il y a 10 ans, le directeur du Bureau pour la protection de l'Environnement m'avait dit
“La situation à Xiaoyi est à l'image de celle de tout le Shanxi; et celle du Shanxi est à l'image de celle de toute la Chine.”
En 10 ans à peine,
j'ai assisté, impuissante, à l'émergence de cette nouvelle réalité
En mars et avril 2014
46 photographes
ont pris des images du ciel pendant 40 jours consécutifs
Tianjin, nombre de jours pollués en 2014 : 197
Shenyang, nombre de jours pollués en 2014 : 152
Chengdu, nombre de jours pollués en 2014 : 125
Lanzhou, nombre de jours pollués en 2014 : 112
Shijiazhuang, nombre de jours pollués en 2014 : 264
Un jour, j'ai regardé une série télé appelée Sous le dôme
Ça parlait d'une petite ville soudainement couverte d'un dôme surgi de nulle part
coincée dessous,
coupée du monde, sans issue
Et puis un jour, j'ai réalisé qu'en fait nous vivons tous dans ces conditions
Parfois, quand je me lève le matin,
je vois ma fille debout devant le balcon en train de taper sur la vitre
C'est sa façon de me dire qu'elle veut aller dehors
Je pense qu'un jour elle me demandera :
"Maman, pourquoi tu me retiens à l'intérieur ?
Qu'est-ce qu'il y a dehors ?
Quelque chose va me faire mal ?"
Tout ce que j'ai fait cette année
est une façon de répondre à ces questions qu'elle ne manquera pas de me poser
C'est quoi ce brouillard ?
D'où vient-il ?
Qu'est-ce qu'on va faire ?
Alors, c'est quoi ce brouillard ?
Parfois j'éteins la lumière...
pour mieux voir
Je sais qu'il y a des particules fines autour de nous
Ce sont des particules en suspension d'un diamètre inférieur à 2.5 microns
qui ont un très bon indice de réfraction de la lumière visible,
nous laissant un monde à la visibilité limitée
Mais on ne peut pas les voir
La plus petite particule qui soit visible à l'oeil nu est 20 fois plus grosse
Autrement dit, nous sommes en guerre contre un ennemi invisible
Il n'y a qu'un moyen de les voir
C'est ça
Un appareil servant à prélever les particules fines
J'ai mis un filtre tout neuf dans cet appareil,
et je l'ai gardé avec moi pendant 24h
26 Novembre 2014 -  Index de la qualité de l'air : 282
C'est à ça que le filtre ressemblait au début, non?
Au bout de 24 heures,
il était comme ça
Si je ne fais rien pour protéger ma fille,
elle respirera tous ces trucs
Quelle quantité exactement ?
305.91 microgrammes par mètre-cube
Mais qui peut comprendre un chiffre comme ça ? On peut seulement le comparer.
(Tableau:  limite des concentrations moyennes de particules sur une durée de 24h)
Voici le taux de concentration maximum en particules fines défini par l'OMS
Voici la norme aux États-Unis
en Europe
et voici les normes définies par la Chine
Combien en avons-nous inspiré ce jour-là ?
Presque 5 fois la limite maximum recommandée en Chine
Alors que ce chiffre ne semblait que vaguement inquiétant !
Alors j'ai voulu savoir quelles substances avaient été absorbées par ce filtre
J'ai demandé au professeur Qiu Xinhua de l'university de Pékin
de bien vouloir en faire une analyse
Voici les résultats de cette analyse :
il y avait 15 sortes de substances cancérigènes,
dont l'une des subtances les plus cancérigènes au monde : du benzopyrene
En quelle quantité ?
14 fois la norme gouvernementale
Je n'ai pas pu croire à ce chiffre
Vous vous souvenez de cette séquence de la vidéo tournée à Xiaoyi
où je suis au milieu de 4 ou 5 usines de raffinage de charbon ?
La quantité de benzopyrène que je respirais alors
était 9 fois supérieure à la norme
Aujourd'hui, alors que je vis au coeur d'une métropole internationale,
et qu'aussi loin que je regarde je ne vois ni usine ni cheminée,
comment est-il possible que ce chiffre soit 14 fois supérieur à la norme ?
Le professor Qiu a lui aussi eu un doute
Il m'a dit qu'il était peu probable que ce chiffre soit exact,
et qu'il allait vérifier
Il m'a appelée le lendemain et m'a dit
qu'il n'y avait pas d'erreur, que c'était bien 14 fois la limite
Il avait fait d'autres prélèvements, qui montraient
que certaines personnes avaient été exposées à des concentrations plus importantes encore : jusqu'à 20 fois la norme
Toutes ces substances cancérigènes étaient agglutinées sur le filtre,
sur une substance appelée "noir de carbone"
Le noir de carbone est minuscule
il fait seulement 0.2 microns
Mais, il a une structure en chaine,
de telle sorte que si on le déployait,
malgré ses deux grammes, il aurait la taille d'un terrain de basket
Sa structure lui permet ainsi d'absorber une grande quantité de substances cancérigènes et de métaux lourds
Quelle quantité de noir de carbone y a-t-il en Chine ?
Voici une estimation de la NASA datant de 2009
Ce territoire violet, blanc par endroits, c'est la Chine
Le noir de carbone flotte au-dessus de nous tel un fantôme
Je suis ensuite allée à l'université de Pékin
Je savais qu'ils avaient un laboratoire où ils faisaient des expériences sur tout ça
J'ai demandé si je pouvais me porter volontaire
J'ai dit au responsable que s'il me plaçait dans un espace clos à l'air hautement concentré en noir de carbone
et qu'il observait les réactions physiques que cela engendrerait sur moi,
je pourrais ensuite montrer les résultats à tout le monde
Il a hésité un moment avant de répondre
qu'il était désolé, qu'il ne pouvait pas faire cette expérience.
J'ai demandé pourquoi
Il m'a dit que toute expérience devait se faire dans un cadre déontologique
qui impliquait notamment qu'on ne porte pas atteinte à la sécurité des volontaires
Il a donc refusé de faire cette expérience, tout en admettant
que la concentration de noir de carbone dans l'air, dehors, était certainement plus élevée que celle de la chambre-test
En d'autres termes, nous vivons tous
dans une sorte de chambre-test toute notre vie
mais nous ne saurons jamais quels auront été les résultats de l'expérience
Les chercheurs de l'université de Pékin ont utilisé une autre approche
Ils ont observé les réactions physiques de personnes directement exposées à l'air pollué
J'ai participé pendant un an à cette expérience,
dont voici les résultats :
je souffre d'une inflammation respiratoire chronique et appartiens à une groupe de population sensible
Les particules fines affectent le système respiratoire, exacerbent  l'inflammation des voies respiratoires
et affectent tout le système cardiovasculaire
Elles accentuent le risque d'insuffisance cardiaque provenant d'un apport sanguin réduit
Je ne comprends pas grand chose à tout ce jargon médical,
alors, avec l'aide des chercheurs,
j'ai réalisé une animation pour expliquer tout ça
Je suis une particule fine
J'ai beaucoup de frères et soeurs
les hydrocarbures aromatiques polycliques et d'autres particules de métaux lourds
Tous sont armés
Dans le jeu où on attaque le corps humain,
Je rate rarement ma cible
Niveau 1 :  les narines
Les poils de nez et le mucus peuvent arrêter les grosses particules
90% des particules ont un diamètre supérieur à 10 microns et se font éliminer ici
Mais moi, on ne m'arrête pas
Niveau 2 : la gorge
Les voies respiratoires supérieures ont des cils de 10 microns de long
Ils battent 20 fois par seconde mais je passe facilement à travers
Les muscles souples de la trachée s'irritent, se contractent
et essaient de m'attraper, mais ils ne m'impressionnent pas
Niveau 3 : les voies respiratoires inférieures
Voyez comme les bronches et leurs petites bronchioles ressemblent à un arbre inversé
Nous, on adore les dévaler à toute vitesse
En chemin, nous combattons les leucocytes et les lymphocytes
Ces combats causent toutes sortes d'inflammations dans le corps humain
Nos troupes arrivent finalement à destination :
l'extrémité des branches : les alvéoles
Les poumons comptent plus de 300 millions d'alvéoles
Si nous parvenons à bloquer les alvéoles, l'homme ne pourra plus respirer
Mais c'est ici que se trouvent nos pires ennemis : les macrophages,
Ils ont pour spécialité d'engloutir les corps étrangers
Ce sont les nettoyeurs du corps humain
La bataille va être rude
Mais nous sommes plus nombreux
et notre noyau est difficile à briser, il contient des métaux lourds toxiques
très difficiles à neutraliser pour les macrophages
et qui peuvent les détruire facilement
Voilà comment nous venons à bout du système immunitaire
Nous avons aussi une unité de forces spéciales :
les particules au diamètre inférieur à 0,5 micron
Une fois dans les alvéoles, elles sont assez fines pour traverser les membranes des vaisseaux sanguins,
endommageant leurs parois internes, provoquant un rétrécissement des artères,
qui finit par causer hypertension et thromboses
Nous pouvons même atteindre le centre vital du corps humain
en passant par l'appareil respiratoire
et nous attaquer au coeur
causant ischémie myocardique et arythmie cardiaque
afin de provoquer des infarctus
Tremblez, humains !
À chacune de vos respirations, nous entrons
Voici des mesures qui nous ont été transmises par l'Académie des sciences de Chine
Ce que montrent ces courbes,
c'est que quand la concentration de particules augmente,
le taux de mortalité augmente lui aussi
De nombreuses autres instituts de recherche scientifique ont également observé cette tendance
L'ex ministre de la Santé, Chen Zhu
a calculé qu'en Chine
le nombre de morts prématurées causées
par la pollution de l'air chaque année
était de 500 000
Les personnes les plus vulnérables
à ces attaques contre l'espèce humaine
sont nos enfants et nos parents
Ces bébés ont à peu près deux mois
Ils ne sont encore jamais sortis
et pourtant ils ont déjà attrapé une pneumonie
Ici, ils reçoivent un traitement par nébulisation
Ce sont les parents de ces bébés qui m'ont demandé de les photographier
Ils pensent que ce sont les brouillards polluants qui ont causé ces pneumonies, par manque de protection
Mais les médecins leur ont dit
qu'en l'absence d'étude épidémiologique plus avancée,
ils ne pouvaient qu'établir un diagnostic de pneumonie de cause inconnue
Je peux quand même vous donner un chiffre :
pendant le grand brouillard de janvier 2013,
dans 27 villes de tout le pays,
on a assisté à une hausse exponentielle des admissions aux urgences
Parfois, les femmes de mon quartier parlent de ça entre elles
L'une d'elles m'a demandé
ce qu'il fallait faire avec ce brouillard,
s'il ne serait pas mieux d'yexposer nos enfants
le plus tôt possible, pour qu'ils s'y adaptent
plutôt que de le subir
Un expert en médecine préventive de Los Angeles,
ville qui a autrefois souffert d'une sévère pollution atmosphérique,
nous a informé des risques qu'il y aurait à exposer ainsi les enfants à la pollution
dans l'espoir qu'ils s'adaptent à leur environnement
À ma connaissance, nous ne disposons d'aucune information
qui montrerait qu'exposer des enfants à la pollution atmosphérique
pourrait les aider à s'adapter
Le premier jour lors duquel un enfant sera exposé à la pollution, sa santé sera affectée
Le deuxième jour, sa santé ne sera pas affectée dans les mêmes proportions,
mais ce ne sera pas parce qu'il se sera adapté
mais parce que son corps aura déjà perdu certaines fonctions
et aura subi des dommages
Plusieurs études parues à travers le monde ont montré
que les enfants qui grandissent dans des endroits sains se développent mieux
que ceux qui grandissent dans les zones polluées
Une affection du système respiratoire dès l'enfance
présage de problèmes respiratoires à l'âge adulte
Ainsi, se soucier de la qualité de l'air que respire son enfant
c'est faire quelque chose qui aura un impact positif sur son avenir
Ça, c'est en bas de chez moi
j'ai pris cette photo il y a 2 jours, il y avait beaucoup de brume
Ce jour-là, l'index de la qualité de l'air était au-dessus de 500
équivalent à un niveau de pollution dangereux
Les enfants de l'école primaire à côté étaient pourtant dehors
ils jouaient au ballon, couraient
Quand on fait du sport,
on respire 5 à 10 fois plus profondément qu'en temps normal
En voyant cela, j'ai compris que je serai pas en mesure
de protéger ma fille tout le temps
Un jour elle devra vivre sa vie
et on ne peut pas ne pas respirer,
elle devra respirer quoi qu'il arrive
À chaque respiration,  les particules fines entrent dans notre corps
Des adultes comme nous respirent environ 25 000 fois par jour
Avec le temps, que deviennent toutes ces substances qui s'accumulent sans cesse dans nos poumons ?
Je remercie vivement le patient et le médecin
qui nous ont autorisé à filmer cette opération chirurgicale à l'hôpital à l'hôpital spécialisé dans le traitement du cancer de Pékin
Ce patient est atteint d'un cancer du poumon au stade initial
C'est une femme d'une cinquantaine d'années
qui travaille au service comptabilité de l'hôpital
Ni elle ni ses proches n'ont jamais fumé
Vidéo filmée avec l'autorisation de la famille et de l'hôpital
Cette vidéo comporte des scènes pouvant choquer la sensibilité de certaines personnes
Dans le poumon
"Ces points noirs sur le poumon proviennent de substances
que nous inspirons tous"
"Est-ce que cette personne fume ?"
"Non, elle ne fume pas,
mais elle vient de [nom de la ville censuré]
Elle vient de votre ville natale
La qualité de l'air n'y est pas bonne"
"Oui, c'est vrai
Donc ça vient sans doute de la pollution de l'air"
Couleur des ganglions lymphatiques des poumons: les particules de carbone accumulées avec le temps les ont complètement noircis
"Il n'y a que les ganglions lymphatiques des poumons qui sont noirs chez cette patiente
C'est parce qu'elle a inhalé beaucoup de poussière
Le système lymphatique est crucial pour le bon fonctionnement du système immunitaire,
Directeur du service thoracique de l'hôpital cancérologique de Pékin
Yang Yue
Le système lymphatique est crucial pour le bon fonctionnement du système immunitaire,
il aide notre système immunitaire à combattre les maladies"
Yang Yue
Directeur du service thoracique de l'hôpital cancérologique de Pékin
il aide notre système immunitaire à combattre les maladies"
"Le fait que ces substances noires s'accumulent
affecte-t-il la capacité de notre corps à combattre les cellules cancéreuses ?"
Il se peut en effet qu'elles aient surchargé le système lymphatique
Cette année, l'OMS
a annoncé que les maladies pulmonaires chroniques
comptaient parmi les facteurs induisant un risque élevé de cancer du poumon
Ce qu'il est réconfortant de savoir, c'est que ce type d'opération
se passe plutôt bien
Une fois que les tumeurs ont été enlevées,
les patients se rétablissent vite
Après avoir enlevé ces ganglions lymphatiques de couleur noire,
le médecin les a montré au mari de la patiente,
qui lui a demandé comment sa femme avait attrapé ce cancer
Il lui a répondu que son expérience clinique l'incitait à supposer
que ce cancer avait été causé par la pollution atmosphérique
Selon l'OMS,
les particules fines doivent être considérées
comme une substance cancérigène majeure
Je lui ai alors demandé s'il n'était pas exact
que le cancer du poumon était précédé d'une période de latence
d'une dizaine d'années
Or, on a commencé à observer une pollution atmosphérique importante il y a seulement deux ans,
comment cela a-t-il pu provoquer des cancers en si peu de temps ?
J'ai alors contacté la NASA
pour leur demander s'ils voulaient bien m'envoyer des images satellites
du nord de la Chine lors de ces dix dernières années
Voici ce que l'on m'a donné
la région de Pékin
Pékin en décembre
une image du nord de la Chine
la plaine de Huabei
Regardons 10 ans en arrière
La plaine de Huabei en 2005
Je n'arrive pas à y croire
Comment j'ai pu vivre tout au long de ces dix années dans la plaine de Huabei
sans noter la présence de ces brumes de pollution ?
J'ai alors pris contact avec la directrice du comité chargé de la préservation de la qualité de l'air durant les Jeux Olympiques
Mme Tang Xiaoyan
Elle m'a donné ce graphique
qui représente la situation en 2004,
il y a 11 ans
On avait pas encore commencé alors à surveiller les niveaux de particules fines
mais on surveillait ceux des particules PM 10
Elle m'a dit qu'en se basant sur les estimations faites
cette année-là,
les pics de pollution correspondaient
à des niveaux de particules fines de 300 ou 400,
autrement dit des niveaux de pollution très élevés selon les critères actuels
Je lui ai demandé
comment j'avais pu ne pas me rendre compte de cette pollution
J'étais à Pékin en 2004
Elle m'a dit de regarder cette photo
Elle m'a demandé ce que je voyais
Je lui ai dit que c'était probablement un brouillard polluant
Comment ai-je fait pour ne pas le voir à l'époque ?
Elle m'a conseillé de jeter un coup d'oeil
à la une des journaux de ce jour-là
Le brouillard à l'origine d'importants retards à l'aéroport de Pékin ces dernières années - 2 Décembre 2004, Sina News
À l'époque nous pensions que c'était juste du brouillard,
c'est le mot que nous employions
Après avoir vu cette photo,
moi qui était alors journaliste,
je m'en suis voulu,
parce que tout au long de ces années,
j'ai toujours était convaincue que j'enquêtais sur la pollution dans notre pays
Mais je pensais
que la pollution, c'était quand il y avait une explosion dans une mine
ou quand d'épaisses fumées noires sortaient des cheminées d'usines
Je n'avais jamais réalisé que l'air
que tous ceux qui vivaient dans les grandes villes du pays
était lui aussi pollué
À cette époque, je n'étais déjà plus reporter
j'étais devenue une spectatrice
Il y a quand même encore une question que je me pose
Si tout ça est vrai,
quand j'étais petite, chaque famille
avait son poêle à pétrole, non ?
On s'endormait et on se réveillait avec l'odeur de la fumée
Comment se fait-il que je n'aie jamais entendue parler à cette époque de personne atteinte de cancer ?
J'avais toujours cette question en tête
jusqu'à ce que je rencontre le professeur He Xingzhou
qui effectue des recherches sur ce sujet depuis plus de 30 ans
Il m'a donné un document
Le voilà
Une Étude des liens entre la pollution atmosphérique et les causes de mortalité dans 26 villes chinoises entre 1976-1981
Pour que tout le monde comprenne bien,
voici ses conclusions, projetées sur cet écran
C'est très simple
Déjà à l'époque, le taux de mortalité due au cancer du poumon
était lié à la pollution atmosphérique
À l'époque, la pollution de l'air était causée par la combustion du charbon
Simplement, aucune publicité
ne fut donnée à ces résultats à l'époque
Ce n'est pas que les gens alors
ne sentaient pas l'odeur irritante des fumées
Mais la chaleur et l'énergie que le charbon apportait
primaient sur le reste
Vers 1980,
il y avait encore 3 700 usines dans Pékin
Pour un grand pays agricole impatient de se développer,
les cheminées étaient signes de progrès
Au yeux de certains, ce ne sont simplement que deux cheminées
Pour d'autres, des points de repère pour situer leur maison
Nous n'avions aucune conscience ni aucune expérience de la pollution,
ni les moyens de la maîtriser
Aucune norme n'avait encore été fixée concernant les principales substances polluantes
Et même si la quantité de charbon brûlé était alors bien moins importante qu'aujourd'hui,
la pollution générée était alors considérable
Des chercheurs ont ainsi établi
qu'en 2006, la concentration moyenne de particules fines était plus élevée qu'aujourd'hui
C'est cette année-là que la Chine a lancé un programme d'économie d'énergie et de réduction des émissions
et a défini des normes concernant le dioxyde de soufre et les autres polluants majeurs
Après cela, la pollution de l'air a commencé à diminuer,
mais la quantité de particules fines affectant la visibilité a augmenté
Le nombre de jours touchés par des pics de pollution a augmenté，
et les gens ont commencé à se soucier de la pollution
Le dévelopement économique a permis d'augmenter l'espérance de vie en Chine
et amélioré la qualité des soins médicaux à travers le pays
Mais les dangers présentés par la pollution atmosphérique sont devenus plus évidents
Ces 30 dernières années,
le taux de mortalité due au cancer du poumon en Chine a augmenté de 465%
S'il est vrai que le tabagisme et le vieillissement de la société
restent des facteurs importants de cette mortalité,
le risque d'être atteint d'un cancer causé par les particules fines
est de plus en plus pris en considération
La surveillance des niveaux de PM2.5 a commencé en 2012 et
La Chine a mis en oeuvre son “Plan de Prévention de la Pollution de l'Air”
Comme les salaires ont augmenté et l'information est devenue plus transparente
L'exigence des gens sur l'environnement a grandi aussi
Une personne
Ou pas seulement une personne
Comment devrait vivre un organisme vivant?
Quand le printemps arrive, tu ouvres tes portes
le vent pénètre
L'odeur des fleurs remplit l'air
les couleurs revivent
Parfois quand il pleut
ou quand il y a du brouillard
Tu ne peux t'empêcher d'inspirer l'air profondément dans tes poumons
et sentir les goutelette d'eau qui les remplit
D'un froid perçant mais aussi pur et frais
En automne
tu peux passer tout l'après-midi
avec un être cher, en ne faisant absolument rien
jouissant paresseusement du soleil
En hiver
tu peux aller dehors avec tes enfants
quand il neige
elle tend sa langue pour attraper les flocons de neige
Tu veux lui parler
de la nature et de la beauté de la vie
Mais maintenant...
Cette année, chaque jour au réveil
la première chose que je fais est
vérifier la qualité de l'air sur mon portable
Parce que ça va déterminer toute ma journée
Je dépends d'un vent du Nord Ouest pour vivre ma vie
Je porte un masque pour me balader
Je porte un masque pour faire mes courses
Je porte un masque quand je vais voir mes amis
J'utilise du scotch pour recouvrir
chaque fissure des fenêtres et des portes dans ma maison
Quand j'ai emmené ma fille se faire vacciner
J'étais effrayée même quand elle me souriait
En fait, je n'ai pas peur de la mort
Juste je ne veux pas vivre ainsi
Quand quelqu'un me demande
Pour quoi fais-tu ça?
Je peux seulement dire
C'est une bataille
entre moi et la pollution de l'air
D'où vient la pollution de l'air?
Je veux savoir d'où elle vient
Je veux comprendre ce qui se passe vraiment
J'ai examiné une bande de prélèvement d'échantillons
avec le microscope d'un savant
et j'ai vu à quoi ça ressemble
La pollution n'était pas la collection de particules identiques
que j'imaginais
C'est un mélange de toutes sortes de choses
être un mélange la rend plus toxique
et lui permet de s'étendre plus rapidement
Les polluants peuvent réagir chimiquement les uns avec les autres
L'Académie des Sciences de Chine m'a expliqué la source des pollutions
combustion du charbon, du pétrole, des matières organiques
industrie, agriculture, fertilisants chimiques, émission de poussières
Toutes ces causes sont de nature anthropogénique
Si vous analysez ces facteurs
vous trouverez d'où vient la plus grande part de la pollution
Voici la conclusion
60% des PM2.5 en Chine proviennent de
la combustion du charbon et du pétrole
C'est à dire la combustion des énergies fossiles
Les PM2.5 existent
depuis long temps avant les humains
Les éruptions Volcaniques
et les feux de forêt émettent de grandes quantités de particules fines
ça a commencé quand nous avons découvert comment faire du feu avec le bois
les activités humaines ont participé aux PM2.5
Par le passé, l'utilisation du charbon en grandes quantités
a entrainé des pollutions sérieuses
en Angleterre et en Allemagne
et quand nous sommes entrés à l'âge du pétrole,
la combustion du pétrole a entrainé une sérieuse pollution aux USA et au Japon
En ce moment, il y a encore beaucoup de pays
en développement qui s'industrialisent
L'Inde
L'Iran
Le Pakistan
L'Afghanistan
Tous connaissent des problèmes de pollution de la combustion des combustibles fossiles
comme la Chine, le pays
qui s'est développé le plus vite au monde,
Sa grande taille
l'a conduite à brûler de grandes quantités des deux sortes de combustibles fossiles
Combien de combustible brûlons-nous actuellement?
En 2014
Ces chiffres representent
les quantités de combustibles fossiles brûlées par le monde
Tu peux voir comment la Chine brille
Cette région brillante blanche et rouge,
c'est notre pays
Sur l'image on peut voir que
La Chine brûle 3-4 fois plus d'énergie fossile que l'Europe
Nous avons brûlé tant d'énergie fossile
Mais ce qui m'a le plus surprise, c'était
que les polluants du charbon et du pétrole peuvent avoir
des réactions chimiques de grande envergure
Wang Yuesi, Du Jiming et Tang Xiaoyan
Nous n'en avons pas fini avec la pollution du charbon
et maintenant la pollution des véhicules s'ajoute au mélange
La pollution en Chine maintenant même est
basiquement un chevauchement de ces deux types de pollutions
Toutes sortes de particules
réagissent les unes avec les autres dans l'air
La circulation d'air a diminué
mais la même quantité de polluants demeure
Ce qu'il y a de malheureux est que
ces polluants ne se sont pas éparpillés
mais qu'ils interréagissent
voici ce qu'on appelle particules secondaires
Les polluants complexes
absorbent
adhèrent
se heurtent
se mélangent
Se combinent ensemble
Pas moyen pour nous de changer les naturelles conditions
nous pouvons seulement nous changer nous-mêmes
et le moyen de le faire
est de réduire les émissions
Le monde entier a besoin de brûler du charbon et du pétrole, non?
Alors qu'est-ce qui ne va pas avec notre charbon?
Vous savez combien la Chine a brûlé de charbon?
en 2013
nous avions brûlé 3.6 milliards de tonnes
Mais vous savez combien
tous les autres pays du monde avaient brûlé?
Nous avons brûlé plus de charbon
que tous les autres pays du monde
La dernière fois qu'un pays a atteint cette sorte de consommation
c'est l'Angleterre en 1860
Mais le résultat
ils ont payé un prix élevé
Dans les profondeurs d'une mine abandonnée, Sud du pays de Galles
git le coeur de l'âge industriel de l'Angleterre
ça l'a amené à devenir
le plus puissant empire au monde
Mais le résultat a aussi amené ce pays
à un effrayant désastre noir
Ces 4 cheminées ont 103 mètres de haut
Elles sont le symbole de l'âge industriel en Angleterre
Quand la Centrale de Battersea fut achevée en 1930
elle brûlait environ 10,000 tonnes de charbon par semaine
pour fournir le cinquième de l'électricité de toute la ville de Londres
On peut dire que Londres mangeait du charbon pour survivre
trains, bateaux,
fer, acier, obets ordinaires
Dans tout Londres, c'était comme si des
millions de micro volcans explosaient en même temps
Car brûlant de grandes quantités de charbon de mauvaise qualité
émettant chacun une petite pollution
la quantité de pollution des cheminées familiales
était le double de celle de l'industrie
Lentement avec le temps
Londres fut complètement couverte de suie
Les gens portaient des masques pour aller à l'école
Des masques pour faire les courses
Des masques pour promener leurs chiens
Des masques pour embrasser
Le jour du désastre
le 5 décembre 1952 un front froid
s'étendit sur la Manche
et toute la vallée de la Tamise
Cela confina le smog sous les nuages,
empêchant sa dissipation
La fumée empoisonnée fut clouée au sol
Les résidents respiraient difficilement l'air obscur
Les gens qui marchaient dans la rue ne pouvaient même pas voir leurs pieds
Vous aviez besoin d'un aveugle pour vous raccompagner chez vous
La police de la circulation utilisait de grandes lampes pour s'éclairer
pour ne pas être heurtée par les voitures
Tout Londres était dans un silence complet
On ne pouvait voir d'ambulances, parce qu'elles devaient amener
ceux dont les vies étaient en danger à l'hôpital
Mais quand elles étaient dans la rue elles devaient se fier
aux gens portant des torches pour leur montrer le chemin
Finalement 12,000 personnes moururent dans le smog
On prit des échantillons de poumons des morts
et un examen attentif confirma qu'ils étaient morts à cause
d'une exposition prolongée au carbone noir, sous-produit de la combustion du charbon,
et à une courte surexposition à une haute concentration de
particules fines contenant des métaux lourds
L'Alliance pour l'Air Pur a calculé que
la concentration de la pollution à Londres à ce moment-là
peut avoir dépassé de loin la pollution en Chine
Cependanr le PM2.5 n'était pas mesuré à cette époque
Mais pendant le Smog
la concentration de dioxyde soufre
était de 190 fois supérieure aux normes de l'OMS
et dépassaient les normes de la Chine en PM2.5
67 2
en ordre de grandeur
Dans les années 1960, après le Grand Smog de Londres,
d'autres pays ont commencé à réduire et contrôler l'utilisation du charbon
Ce fut à l'époque où la Chine a commencé le grand bond en avant
Un pays fermé et laissé en arrière pendant tant d'années
avait terriblement besoin de quantités massives d'énergie pour se développer
Et il a choisi de tirer cette énergie du charbon
Cette courbe montre la croissance du charbon en tant que source d'énergie
L'Inde est sur un chemin semblable
Dans un proche futur, l'Inde sera le second consommateur mondial de charbon
Mais à ce jour, l'Inde n'a pas encore fixé de normes
à l'émission des polluants importants pour ses industries
L'Inde est aussi un pays qui souffre d'une sévère pollution de l'air
Où finit tout le charbon utilisé en Chine?
Regardons les 3.6 milliards de tonnes de charbon consommées en 2013
380 millions de tonnes ont été brûles à Pékin, Tianjin et Hebei
Sur ces 380 millions de tonnes, 300 millions de tonnes
ont été brûlées à Hebei
J'ai été vraiment surprise parce que
J'ai toujours cru que c'était nous les gens de Shanxi qui brûlions le plus de charbon
Quand est-ce que Hebei a commencé à brûler autant de charbon?
Dr. Hao Jiming de l'Université de Tsinghua m'a demandé
Tu as vu le classement mondial de la production de charbon et d'acier?
Il dit que la Chine est à la première place
Hebei deuxième
Tangshan troisième
US quatrième (rires)
Il a ajouté qu'au départ
Tangshan tenait le cinquième rang (rires)
Est-ce que plus d'utilisation du charbon et d'industrialisation signifie nécessairement plus de pollution?
D'autres pays produisent aussi de l'acier
Il a dit
tu comprendras ce que je veux dire si tu vas à Tangshan
Aussi, en octobre dernier
avec le Centre de Supervision MEP de Chine du Nord
nous sommes allés à Tangshan avec des drones
pour regarder les conditions actuelles
Zhang Dawei - MEP Bureau de Surveillance de l'Environment
7 10
Tu peux voir cette fumée là?
C'est pas très clair à cause de toute cette fumée
L'inspection visuelle des émissions de cette usine était impossible
Maintenant la météo rend difficile d'y voir clairement
L'inspection par drone a échoué à cause du smog intense
On regarde derrière pour voir si personne ne nous suit
Le MEP paid fait une visite surprise à l'usine
Cette odeur suffocante de dioxyde de soufre doit être la fumée
Maintenant nous pouvons voir que
plein de fumée fuit sur les côtés
Cette fumée
est émise sans aucun contrôle
et relâchée dans l'atmosphère
Pourquoi vous n'utilisez pas les filtres à poussière?
On les utilise
Alors pourquoi il y a autant de fumée?
Ils fonctionnent, regarde la fumée est aspirée
Mon dieu, regardez en-bas
Je vais voir
C'est la chose la plus dangereuse que j'ai faite de toute ma carrière, ma vie
Mon dieu, c'est terrifiant
Stop, stop, stop
Quelqu'un est tombé
La personne qui est tombée est l'Inspecteur Zhang Dawei
du MEP de Chine du Nord, Bureau de Supervision de l'Environment
Nous étions tous effrayés
parce qu'il n'y avait aucune lumière ou panneau d'avertissement dans l'usine
Il y avait un puits d'environ 3 mètres de profondeur rempli d'acier et de ciment
Dawei voulait descendre et contrôler les émissions en bas
et il est tombé
Heureusement, il n'a pas été gravement blessé
nous l'avons emmené à l'hôpital et retour à Pékin cette nuit là
Ce qui m'a le plus surprise c'était que nous avions fait tant d'efforts,
eu tant de souci, et malgré la preuve évidente de la pollution
finalement cette usine ne fut pénalisée d'aucune manière
J'ai demandé pourquoi à Dawei
Il a dit, “Tu devrais demander à mon patron”
Xiong Yuehui - MEP Département des Sciences, Technologie et Normes
Plus de 60% des aciéries
n'ont pas rempli le processus de validation
Elles ne se sont pas fatiguées à consulter la loi de protection de l'environnement
mais seulement d'arrêter la procédure d'approbation
Ylles ont bloqué la procédure que la production soit légale ou non
Ils savent qu'il n'y a aucune chance, alors ils agissent avec une totale insouciance
Leurs opérations sont sans autorisation
Les inspecteurs ne veulent aller voir ou toucher cette industrie d'aucune manière
Peux-tu les faire fermer?
Peux-tu vraiment les stopper?
Pourquoi est-ce qu'on ne peut pas les fermer?
Tu rigoles
Combien de boulots tu crées quand tu produis deux millions de tonnes d'acier?
Cent mille emplois
Quelle est l'importance de l'industrie de l'acier à Hebei?
Elle est si importante qu'on ne peut pas les fermer
Il y a un grand nombre d'industries lourdes éparpillées dans la province,
utilisant de grandes quantités de charbon,
sans contrôle effectif de la pollution
et on ne peut pas forcer les industries à fermer
Quelles sont les conséquences?
J'ai une bonne amie, Hao
un collègue à moi à "News Investigation"
Elle était venue avec moi il y a dix ans
à Shanxi faire un reportage sur la pollution locale
Elle savait que j'étais de Linfen (en Shanxi) et
parfois par blague elle m'envoyait des photos
En disant, “J'ai entendu dire que ta ville natale
est la ville la plus polluée de la planète.”
Je restais sans voix
10 ans après je lui ai envoyé cette photo
Regardons-y de plus près
Célébrons le fait que l'air de notre ville
n'est plus le plus pollué sur 74 villes en Chine (rires)
C'était un vrai drapeau pour Hebei
Malheureusement, elle est redevenue première sur la liste (3 mois après)
Ce genre de blague rend triste
Et pour les gens qui vivent à Pékin
chaque fois que le vent souffle sud
la pollution d'Hebei vient vers nous ainsi
Tu peux pas mettre l'air dehors avec un mur
C'est ce que signifie le dicton
“Respirons ensemble, vivons ensemble”
J'ai une autre amie, Fan
Elle est de Jiangsu
Souvent je débattais avec Hao
sur quelle est la province la plus polluée, Hebei ou Shanxi
Fan disait, désinvolte
“Nous, du sud, n'avons vraiment aucune pollution”
Maintenant la Chine de l'Est connait aussi une sévère pollution
Mais Fan fut très surprise
Elle disait, “C'est impossible,
La pollution en Chine de l'Est n'a rien à voir avec le charbon
car je n'ai jamais vu de charbon de toute ma vie”
Correct
Je lui ai montré cette image
Voici les usines de charbon et d'acier près de ta maison
Voici les centrales près de ta maison
Voici les cimenteries près de ta maison
A Jiangsu il y a une centrale électrique tous les 30 kilomètres carrés
Quel est l'état actuel des émissions de ces compagnies?
Ici on peut voir leurs émissions en temps réel
Les points rouges indiquent les émissions dépassant les normes
En zoomant,
vous pouvez voir combien il y a de sociétés à l'est
qui émettent des polluants au-dessus des limites
Parmi eux, Shanghai
qui elle-même brûle quantité de charbon,
brûle la plus grande quantité de charbon par unité de surface
de toutes les grandes villes
10 kilos de charbon sont brûlés
pour chaque mètre carré de terre
Quelles sont les conséquences de brûler encore plus de charbon?
Un problème auquel je n'avais jamais songé
c'est que le charbon de bonne qualité va se raréfier
Correct?
Alors que faire?
Le charbon de mauvaise qualité deviendra plus usuel
A quel point la qualité peut-elle baisser?
Voici du charbon ordinaire
Et ça, c'est du charbon aussi?
Au début, je n'ai pas pensé que c'était du charbon
ça doit être du bois,
on peut voirvencore la texture et des fossiles dessus
Mais des gens d'usines de lavage de charbon m'ont dit que
c'est vraiment du charbon
ça s'appelle lignite, ou charbon brun
C'est le plus jeune charbon au monde
Il est si jeune que le degré de carbonification est très bas
Quand il brûle, la moitié
deviendra du smog, flottant dans l'air
Combien de lignite avons-nous utilisé?
Voici un graphique de la production de lignite ces dernières années
Et voici les conséquences
Le 21 Octobre 2013
le premier jour où le chauffage urbain démarra à Harbin
Il y avait tant de smog que
l'index de PM2.5  dépassa 1000
C'est ainsi que les gens de Harbin passèrent ce jour
J'ai parlé avec des gens du bureau de protection de l'environnement de Harbin
et mentionné que j'avais entendu parler de bus égarés pendant ces deux jours
Il a souri amèrement et dit
Sans parler des bus, le directeur de notre bureau s'est perdu (rires)
Il dit qu'en inspectant des sites ce jour-là
personne ne l'a reconnu à cause du smog
Le smog à Harbin
fut causé par la combustion
de plus de 20 millions de tonnes de lignite
Plus, en 2013, plusieurs centaines de milliers de chaudières au charbon en Chine comme celles-ci
ne répondent pas aux normes environmentales
et ne suivent aucune règle
Le charbon fut brûlé
des polluants émis
et relâchés dans l'atmosphère
Quand vous regardez en bas
c'était comme si 12 millions de personnes étaient
enterrées sous du ciment
Le charbon en soi ne signifie pas pollution
L'Allemagne utilise de la lignite
Mais en Allemagne ils nettoient et lavent d'abord la lignite pour améliorer la qualité
Le charbon peut être nettoyé
Les Anglais lavent 95% de leur charbon
Qu'en est-il en Chine?
Nous lavons moins de la moitié du charbon
L'autre moitié, plusieurs centaines de millions de tonnes
contenant un matériau pratiquement inutile, très polluant, inefficace
appelé cendre
Nous le transportons dans des trains, des camions
de par le monde et le brûlons dans des fourneaux de cuisine
totalement inefficace
Le résultat est
la plupart de la lignite est brûlée dans nos maisons
Même dans des quartiers urbains en Chine,
un quart des gens brûlent de la lignite
Ils ne brûlent pas des quantités de charbon
seulement 20 pour cent du total du pays
mais le dioxyde de soufre émis par cette combustion
équivaut aux émissions de toutes les centrales électriques réunies
Voilà la différence que peut faire le lavage du charbon
La chose la plus terrifiante est,
c'est hautement toxique
A Pékin,
en hiver la toxicité des PM2.5
est bien plus élevée qu'en été
Pourquoi les PM2.5 sont-elles si toxiques en hiver?
Principalement parce que les gens brûlent du charbon de rebut
Ce type de charbon émet une grande quantité de cancérigènes
Pendant longtemps les Chinois
ont souffert des conséquences du charbon de rebut
A Xuanwei (Yunnan) il y a une ville nommée Hutou
Brûler du charbon de rebut signifie qu'il a
un des plus hauts taux d'incidence sur le cancer du poumon par le monde
Cette personne est dans le dernier stade du cancer du poumon
Il toussait du sang
Il était trop faible pour chasser les moustiques
alors il a demandé à quelqu'un de mettre de l'attrape-mouches sur son corps
Ce vieil homme a été photographié avec des proches
dont les vies sont attaquées par le cancer du poumon au fil des ans
Des familles entières ont même été balayées
On dit que la  Chine est encore en voie de développement,
et que la protection de l'environment est un luxe que nous ne pouvons nous payer
Mais ce sont souvent les gens les plus pauvres
qui souffrent le plus de la pollution
Ils sont plus susceptibles d'être frappés
Ce sont ceux dont les voix ont le plus besoin d'être entendues
Eux qui ont le plus besoin d'aide
Ces dernières années, notre consommation de charbon a été extrêment élevée
Résultat, la qualité du charbon que nous utilisons a baissé
Nous ne lavons pas notre charbon
et il n'y a presque aucun contrôle des émissions
Voici le résultat
Les endroits en Chine
qui consomment le plus de charbon
ont aussi la plus haute concentrations de PM2.5
Je veux dire, la façon la plus facile de nettoyer l'environnement
est de diminuer notre consommation de charbon à moins de 2 milliards de tonnes
Cela garantira des ciels bleus
Si nous ne pouvons atteindre ce but,
nous pouvons essayer de centraliser la combustion  du charbon
remplacer l'usage du charbon de rebut par des centrales  à charbon
Comme étape suivante,
si nous ne pouvons toujours pas réaliser ça,
nous pouvons essayer de laver le charbon de rebut que nous utilisons
Si tout le charbon de rebut était lavé, comment cela affecterait-il les émissions?
Cela réduirait nos émissions au moins de moitié
Maintenant, nous pouvons faire deux changements
D'abord, nous devons réduire notre consommation de charbon
ou nous pouvons laver notre charbon
Article 23 Loi de Protection de l'Atmospère/i>
Le gouverenment promeut le lavage et l'amélioration du charbon
La réduction du contenu de soufre et de cendres dans le charbon
Limitattions à l'extraction du charbon à haut contenu de soufre et cendres
Article 1 des Dix articles de protection de l'atmosphère
Révision des foyers à charbon de petite taille
Accélérer lé désulfurisation et réduire les composés d'azote et de cendre
En 2014, les PM2.5 ont été réduits de 11.1% par rapport à leur niveau initial dans 74 villes
mais seules 8 villes on atteint les normes fixées par le gouvernement
Si nous pouvions effectivement réaliser toutes les mesures actuelles de protection de l'environnement
Juste celles que nous avons maintenant, appliquées à 100%,
Nos émissions en cendres et dioxyde de soufre
seraient 60% plus basses que les niveaux actuels,
Nos émissions zn oxyde d'azote baisseraient de 35%
Pour résoudre les problèmes environnementaux en Chine
d'abord, nous avons besoin d'une meilleure administration
Deuxièmement, nous avons encore besoin d'une meilleure administration
Troisièmement, encore une meilleure administrationt
Le President Xi Jinping a dit
“L'intégrité de la loi dépend de son application.”
La Chine a mis seulement 30 ans
pour achever son processus d'industrialisation
ça a pris cent ans à d'autres pays
Par conséquent, au-delà de la pollution du charbon
nous devons prendre en compte
également la pollution par le pétrole
Qu'en est-il de notre pétrole?
La plus grande partie en est brûlée par les véhicules
Dans dix ans le nombre de véhicules en Chine
aura augmenté d'environ 100 millions
Si l'on regarde spécifiquement Pékin en 2010
combien de voitures ont été ajoutées cette année-là?
plus de 800.000
que signifient 800.000 voitures?
Si toutes ces voitures étaient mises bout à bout, elles s'étendraient de Pékin à Shenzhen
et retour à Pékin
C'est l'augmentation d'une année
Le résultat est comme suit
La source première des PM2.5 dans Pékin
est ces véhicules
Mais il y a une autre ville qui m'a surprise
Cette ville est sous le brouillard plus de 200 jours par an
Tu peux deviner quelle ville c'est
Laquelle?
Essayons une autre photo
Qinghai tu as dit?
Qingdao?
Hangzhou
Pour être honnête, je suis aussi choquée que vous l'êtes
parce que j'ai toujours pensé
Ces scènes de pluie brumeuse décrites dans tous ces fameux poèmes.
Plus tard j'ai appelé le MEP d'Hangzhou
et ils ont confimé ceci
A cause du nombre de voitures par tête à Hangzhou
c'est le plus haut de toutes les villes de Chine
En moyenne il y a une voiture pour deux personnes.
Aussi les véhicules de Hangzhou
participent à près de 40% à sa pollution de l'air
Est-ce que plus de voitures signifie nécessairement plus de pollution?
C'est une question que nous entendons souvent
Est-ce qu'il n'y a pas plus de voitures à Tokyo qu'à Pékin?
Pourquoi est-ce qu'on ne voit pas une telle énorme pollution à Tokyo?
Voici l'explication donnée par la Commission Municipale des Transports de Pékin:
Plus de 90% des résidents de Tokyo's residents font la navette par le rail
Moins de 6% d'entre eux conduisent
Qu'en est-il à Pékin?
34% des résidents de Pékin conduisent
Et ils conduisent en centre ville, habituellement bloqué par les embouteillages
Quand ils sont bloqués, leurs voitures marchent au ralenti
Ce qui double le taux d'émissions
And when they brake, even more heavy metals are released
Ainsi chaque jour pendant les heures de pointe à Pékin
combien de PM2.5 sont émises en une heure
dans le 6è anneau?
Une tonne
Combien de résidents de Pékin choisiraient de conduire
s'ils vont quelque part à 5km?
Près de la moitié
12% de tous les résidents
conduisent pour 2km
Et 7%
prennent la voiture pour 1km
Que représente 1km?
Un aller au supermarché
ou le marchand de légumes
Est-ce que nous aimons tellement conduire?
Peut-être quelques-uns d'entre nous
Mais il ne peut pas y avoir autant de gens irrationnels, non?
Ma famille possède une voiture, mais après la naissance de notre enfant, nous avons établi une règle
essentiellement nous condusions seulement pour nos parents, notre enfant
ou quand nous allons à l'aéroport, à l'hôpital
Chaque jour quand mon mari va travailler, il y va à vélo
Voilà comment on fait du vélo
face à notre immeuble
La seule façon de rouler
Pourquoi?
Notre piste cyclable
Elle est presque toujours pleine de voitures
Pékin a plus de 5 millions de véhicules
seulement la moitié ont des places de parking
Aucune voiture ne peut se garer dans le ciel
alors on les retrouve sur les pistes cyclables
et sur les trottoirs
Voilà comment ils se garent
Bien sûr l'humanité est pareille dans le monde entier
Sans lois, ça peut arriver n'importe où
Voyons à Londres
Il semblerait qu'ils se garaient ainsi autrefois
alors les parcmètres ont été installés
et ils se sont garés ainsi
Puis Londres a changé ses tarifs de parking et ses taxes d'encombrement
Il y a quelques jours, j'ai entendu dire qu'on essaie la même chose à Shenzhen
ils ont commencé par des prix de parking élevés
Alors les gars de Shenzhen se sont garés comme ça (rires)
La même chose s'est passée à Tokyo il y a 50 ans
C'est pas facile du tout
ça leur a pris beaucoup de temps
pour enlever les voitures de la rue une par une
C'est un essai de gestion soigneuse de la ville.
Les fous de bagnole ont une autre question
Comme cette photo le montre
il n'y a pas de véhicules à Pékin à minuit, je me trompe?
Pourquoi la pollution y est-elle encore si forte?
Est-elle réellement causée par les voitures
Cette question m'a aussi troublée longtemps
Jusqu'à ce que l'Académie Chinoise des Sciences me montre ce graphique
Avant l'aube à Pékin
Il y a toujours un pic de pollution
Il se montre systématiquement chaque jour
Lors de ce pic, les émissions de carbone sont à peu près le double
du pic de l'après-midi du même jour
Qu'en est-il exactement?
Je voulais bien en connaitre la réponse
Nous sommes allés à Yanqing (district de Pékin)
Yanqing - Kangzhuang Gare de Péage, 2:30am 11 Octobre 2014
Halte: Inspecteur!
Type du véhicule: Futian Aoling
Normes d'émission affiché: Standard National  4
Ce camion n'a pas l'équipement de base pour un Standard 4
Chai: Donc en fait ce n'est pas un véhicule de Standard 4
Conducteur: Qu'est-ce que je dois faire?
Conducteur: je viens uste d'acheter ce camion neuf
Voici ma vignette de protection de l'Environnement
Elle a été délivrée cette année
inspection au hasard d'un autre véhicule
type du Véehicule : Chang'an Kaima
Normes d'émission affiché: Standard National 3
Que signifie 3.29 ?
Au dessus de la limite
C'est même au-delà du Standard 1
Alors il n'a aucun appareil de contrôle des émissions?
Non, à la base aucun contrôle des émissions du tout
Il a le label vert
ça dit Standard 3
Qui l'a émis?
Département de Protection de l'Environment Province de Hebei
Quand je l'ai acheté ils m'ont dit que c'était Standard 3
Comment pouvais-je savoir, j'achetais juste un camion
Finalement, la voiture n'a pas eu d'amende sur le champ
1096,
Son camion est sur la voie verte
Il transporte des oeufs, du lait, et de l'huile
Il fait partie du système d'approvisionnement de la ville
Selon la réglementation, nous ne devons pas pénaliser ce camion
Li Kunsheng, Directeur du Bureau Municipal de Protection de l'Environment , Pékin Département des Emissions des Véhicules
La fraude est générale
Directeur du département de la gestion de la pollution automobile au Bureau de l'Environnement de Pékin
Li Kunsheng
En d'autres termes, une grande majorité des véhicules sont non conformes
Directeur du département de la gestion de la pollution automobile au Bureau de l'Environnement de Pékin
Li Kunsheng
En d'autres termes, une grande majorité des véhicules sont non conformes
L'industrie autmobile tient cette information secrète,
mais 90% des dispositifs élémentaires de protection de l'environnement ne sont pas installés
Qu'est-ce que ça signifie en terme de pollution ?
Admettons que 30 000 camions non conformes circulent en ville
C'est comme si plusieurs millions de voitures circulaient la nuit
Si ces camions ne sont équipés d'aucun dispositif anti-pollution, quelle quantité de particules fines peuvent-ils bien émettre ?
Dans le cas de ce type de camion,
500 fois plus de particules que la quantité autorisée par la norme chinoise d'émission Sino IV
500 fois plus
Le pourcentage des véhicules diesel n'est pas particulièrement élevé
Il est à peu près identique à celui des particules de charbon
Ce n'est pas énorme
17% seulement
Mais il faut savoir qu'ils émettent
70% de l'oxyde d'azote émis par l'ensemble des véhicules en circulation
Quant à leur taux d'émission de particules primaires
De combien est-il ?
99%
Plus effrayant encore :
les particules émises par les véhicules diesel
sont plus bien plus toxiques que celles émises par les autres véhicules
Les HAP sont cancérigènes
mais les particules émises par les véhicules diesel sont encore plus toxiques
Ce sont les nitro-HAP : elles sont beaucoup plus cancérigènes
Les chauffeurs de poids-lourds que j'ai rencontrés à Yanqing
ce sont eux les premières victimes des émanations toxiques provenant des véhicules diesel
Leur profession est exposée à des risques majeurs de cancers
Les pénaliser eux serait donc profondément injuste
Ils ont acheté ces camions avec leur propre argent,
des camions qui, sur le papier, sont en règle
en matière de protection de l'environnement
Comment pourrait-on les pénaliser ?
Si on devait chercher les responsables de tout ça,
il vaudrait mieux chercher du côté
des usines où les licences de ces camions ont été falsifiées.
"Pourriez-vous nous expliquer comment il se fait
qu'au moment de la production on n'ait pas équipé les camions des dispositifs anti-pollution ?"
"Euh... Il y en a pour l'export
Certains partent pour l'Afrique, certains pays n'ont pas les mêmes normes
Il y a des Sino 1, des Sino 2,
des Euro 1, des Euro 2, des Euro 0
Dans certains pays africains..."
"Mais vos camions ont la vignette Sino IV"
"Euh... C'est peut-être ceux qui exportent..."
"... qui les ont vendu à l'exportation"
"Vous voulez dire qu'elles ont été collées par erreur ?"
"Euh... C'est pour ça..."
"Oui, peut-être que c'est... que c'est... d'autres personnes qui les ont collées"
Il y a des demandes !
Alors, alors... on les vend."
Je ne sais pas trop ce que penseraient de ça nos amis africains
Les fabricants peuvent toujours se trouver des excuses
et de bonnes raisons
Mais ce que j'aimerais savoir c'est,
s'il y a eu de telles falsifications
tout au long de ces 10 dernières années
et que les autorités concernées étaient au courant,
pourquoi ne s'en sont-elles pas occupé ?
N'avons-nous pas des lois ?
Des lois qui permettent de retirer de la circulation
ces véhicules non conformes ?
Il est possible de retirer ces camions de la circulation.
Mais entre 2004 et aujourd'hui
combien de fois ces lois ont-elles été appliquées
à ce type de véhicules ?
Pas une fois.
Pourquoi ?
Voici la réponse que l'on m'a donnée
On ne peut retirer des produits de la circulation
que lorsque leur défaut représente un danger manifeste
pour la sécurité des personnes ou des biens leur appartenant
On m'a demandé
en quoi l'absence de dispositif anti-pollution affectait la sécurité,
en quoi cela représentait un danger mortel
Il n'y a donc pas de raison de retirer ces camions de la circulation
N'aurions nous pas le droit de faire détruire ces véhicules ?
Et bien si.
La loi  sur la prévention et le contrôle de la pollution atmosphérique
permet non seulement de mettre un terme aux actes illégaux,
et de mettre des amendes,
mais aussi de faire détruire les véhicules non conformes
Depuis que cette loi est entrée en vigueur en 2002, il y a plus de 10 ans,
combien de fois cette loi a-t-elle été appliquée ?
Pas une seule fois.
Pourquoi ?
Voici la réponse qu'on m'a donnée
Seule l'administration en charge de la gestion et de la supervision de ces questions est habilitée à appliquer cette loi
Et tout le monde dit
« Je ne sais pas de quelle administration il s'agit »
Les administrations ayant en charge la gestion des véhicules motorisés ne sont pas nombreuses
Je les ai contactées les une après les autres
Je me suis d'abord adressée au ministère de l'Environnement
Là ils m'ont dit
qu'ils avaient entendu dire que ça ne dépendait pas d'eux
Je me suis alors adressée au ministère de l'Industrie et des Technologies de l'information
Là ils m'ont dit que ça ne dépendait absolument pas d'eux
Je me suis alors tournée vers le Bureau du contrôle de la qualité, de l'inspection et de la quarantaine,
où l'on m'a répondu que cette loi relevait probablement de ces trois administrations
Il se peut que leurs hésitations ne reposent pas sur rien
Comment se fait-il que cette loi
ne mentionne pas plus clairement qui est responsable de son application ?
J'ai finalement dû m'adresser à l'Assemblée nationale populaire
Je leur ai posé la même question
Et ils ont admis
que les dispositions concernant l'application de cette loi n'étaient pas claires
Or c'est quelque chose de très rare dans notre législation
Comment se fait-il que l'article 53 de la loi sur la prévention et le contrôle de la pollution atmosphérique
soit justement si imprécis ?
À ce moment-là nous avons demandé
Directeur du pôle de recherche sur la pollution des véhicules au ministère de l'Environnement
Ding Yan
pourquoi la loi avait été formulée ainsi
Directeur du pôle de recherche sur la pollution des véhicules au ministère de l'Environnement
Ding Yan
pourquoi la loi avait été formulée ainsi
Pourquoi ne pas nous désigner nous comme référent ?
On nous a dit que c'était parce que quand cet article avait été rédigé
plusieurs administrations s'étaient opposées à ce que
ce soit le ministère de l'Environnement qui gère cela
Au point qu'on en est arrivé à un blocage de la loi
Jusqu'à ce qu'un compromis soit trouvé : cette façon ambiguë de rédiger l'article
consistant à dire que l'administration habilitée à appliquer la loi doit appliquer la loi
C'est comme si le contrôle de la protection de l'environnement relevait de vos trois administrations à la fois
Mais en réalité personne ne s'en occupe
Les licences sont valides
Les modèles de véhicules sont conformes aussi
Au ministère de l'Environnement, nous avons en outre créé la vignette verte
dans le cadre de la loi Sino IV
mais aucune administration n'est allée voir comment étaient montés les véhicules
et en fait ces camions correspondent à la norme Sino 1
Au ministère de l'Environnement, vous avez donc un droit d'application de la loi
Personne ne peut s'y opposer
Alors pourquoi ne l'appliquez-vous pas ?
Je comprends qu'on puisse nous soupçonner de laxisme
Je l'admets
C'est vrai qu'il n'y a pas eu de suivi
Tout au long de ces dernières années, vous n'avez pas montré les dents une seule fois !
On ne peut même pas ouvrir la bouche, de peur que tout le monde voit qu'on n'a pas de dents
Et c'est bien ce qui nous met mal à l'aise
Il n'y a pas que le ministère qui soit mal à l'aise
Les constructeurs automobiles le sont aussi
Le patron d'une usine de camions non conformes m'a dit
que si le ministère se mettait à appliquer la loi
et saisissait les camions qui ne sont pas aux normes,
il promettait, dès le lendemain de produire des camions aux normes
S'il construisait des camions aux normes là
mais pas ses concurrents
il ferait faillite en deux jours
Ensuite j'ai demandé à Ding Yan s'il trouvait que ce patron avait raison
Il m'a répondu que oui
Le fait que la loi ne soit pas appliquée les conduit à produire des camions non conformes
Les constructeurs automobile m'ont encore dit autre chose
Ils disent que les normes Sino IV ont permis il y a déjà longtemps de produire des voitures plus écologiques
mais que l'approvisionnement en carburant correspondant aux normes Sino IV ne suit pas
et que la qualité des carburants sur le marché n'est pas bonne
Quand à Yanqing
nous avons inopinément contrôlé ces deux camions diesel
leur carburant venait de Pékin,
il était de la meilleure qualité qu'on puisse trouver en Chine
Mais les analyses ont montré que le taux de soufre de ce diesel
était 25 fois supérieur à celui d'Europe, du Japon et des États-Unis
Voilà pour la qualité de notre diesel
Qu'en est-il à présent de la qualité de notre essence ?
Voici un tableau que m'a fourni l'Institut des sciences de l'Environnement
À chaque fois que je le regarde, ça me donne mal à la tête
tellement je n'y comprends rien
Heureusement, ils m'ont aussi communiqué leurs conclusions
En fait ce tableau représente la qualité des l'essence dans notre pays,
Elle est d'une catégorie deux à trois fois inférieure à celle des pays développés et ce depuis longtemps
Si nous avions de l'essence de la catégorie juste au-dessus,
nous pourrions réduire les émissions de particules de 10%
En apparence, nous disposons d'essence de bonne qualité,
notre essence est conforme aux normes Sino IV
mais ce type d'essence ne représente en fait que 3% de l'ensemble
C'est le problème à Hangzhou
Hangzhou est une ville riche
Les gens peuvent y acheter de l'essence de bonne qualité
mais avant 2013, on n'en trouvait déjà plus
Vous aurez beau chercher où vous voudrez,
vous ne trouverez que de l'essence Sino III
Même à Pékin, le taux en soufre de notre essence
est en apparence le même que celui qu'on trouve en Europe et aux États-Unis
Mais regardez les quatre lignes du bas :
tous ces chiffres incompréhensibles cachent en réalité une menace
Ils indiquent soit
une hausse de l'oxydation de l'atmosphère
et la formation de particules
soit une hausse de la toxicité
La dernière ligne indique la pression de vapeur
qui augmente le taux d'évaporation de l'essence dans l'air
Je me suis demandé quelle quantité pouvait bien s'évaporer ainsi
Les experts de l'Institut des sciences de l'Environnement m'ont alors conseillé
de regarder cette vidéo
Elle a été tournée avec une caméra infra-rouge
Si les pistolets des pompes
ne sont pas équipés de systèmes anti-évaporation,
l'évaporation est très importante :
1,5 g par litre environ
s'évapore dans l'air
Il faut ajouter à cela l'évaporation
provenant des réservoirs de nos voitures
Quelle quantité d'essence s'évapore ainsi ?
À Pékin, le pourcentage d'hydrocarbures en suspension dans l'air provenant de l'évaporation d'essence
est plus important que celui provenant des émissions polluantes des véhicules motorisés
Or les hydrocarbures forment l'un des composants principaux des particules fines
Mais alors pourquoi ne fait-on pas en sorte que notre essence soit un peu plus propre ?
L'industrie pétrochimique répond que
ce sont les normes nationales qui ne sont pas assez strictes
C'est une réponse qui paraît raisonnable
On ne peut pas demander aux grandes compagnies
de produire des carburants de meilleure qualité que celle définies par les normes nationales, n'est-ce pas ?
J'ai alors demandé au ministère de l'Environnement, à l'Institut des sciences de l'environnement
aux personnes ayant participé à définir les normes des carburants
pourquoi ils n'avaient pas défini des normes plus strictes
Voici la réponse que l'on m'a faite
Les membres du sous-comité (en charge des normes en matière de carburants à base de pétrole et des lubrifiants)
travaillent pour la plupart... pour la plupart
dans l'industrie pétrochimique
Ils représentent environ 60 / 70% du comité
Dans le comité national (en charge des normes pour les produits pétroliers et les lubrifiants),
ils sont plus nombreux encore :
d'après mon souvenir plus de 90% travaillent dans l'industrie pétrochimique
Le secrétariat du comité se trouve d'ailleurs dans un complexe pétrochimique
Et le président du comité ?
Il travaille également dans l'industrie pétrochimique
Je pensais que vous aviez un droit de veto
Normalement, on devrait en avoir un...
à la protection de l'environnement
Ce sourire amer de Yue Xin
m'a vraiment fait forte impression
Il m'a dit que la seule fois où il avait eu l'impression qu'il existait,
c'est quand il est entré au comité
et qu'il a signé le cahier de présence,
parce qu'avant cela, il n'avait même pas de droit de vote
Il m'a dit qu'avec ses collègues, ils souhaitaient vraiment
inciter à l'amélioration de la qualité de l'essence,
mais que l'industrie pétrochimique leur rétorquait souvent
que la plus grande partie de l'essence du pays
était importée du Moyen-Orient,
que le pétrole iranien, par exemple, contenait beaucoup de soufre
À Téhéran, les gens souffrent aussi
des problèmes causés par la mauvaise qualité de leur essence
Il y a beaucoup de brume
Mais leur problème est
qu'ils n'ont pas la technologie pour raffiner leur essence,
alors que les compagnies pétrochimiques chinoises disposent de cette technologie
D'où vient le problème alors ?
C'est une question d'argent
Quand les normes nationales sont passées de Sino 3 à Sino 4,
le ministère de l'Environnement a dit qu'une augmentation de 7 centimes par litre suffirait
Mais l'industrie pétrochimique a refusé
Ils ont voulu une augmentation de 50 centimes
J'ai alors demandé pourquoi ils n'avaient pas
examiné les coûts de revient de plus près,
pour voir combien ça faisait exactement, c'est pas très compliqué
Il a de nouveau souri avec amertume
Il m'a dit qu'il ne s'agissait pas seulement de lui, qu'au Comité du développement et des réformes
et au ministère des Finances, ils ne sauraient pas non plus
"C'est impossible à contrôler
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
Mettons que vous ayez un enfant
et qu'il se mette à mal se comporter
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
Quelle solution avez-vous en tant que parent ?
Vous pouvez lui mettre une bonne raclée
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
mais vous n'allez pas faire ça tous les jours
Quelqu'un d'autre peut avoir 10 enfants
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
et pas un qui ne marche pas droit"
Comment sont-ils avec vous ?"
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
"Ils nous ignorent tout simplement
Ils ont des postes importants
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
Qu'est-ce qu'on peut y faire ?
Et même s'ils nous écoutaient,
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
s'ils nous laissaient ne pas augmenter les prix cette année
ils reviendraient nous voir l'année suivante
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
pour nous demander quand on augmentera
et nous dire que si on ne le fait pas, ils arrêtent de nous approvisionner
Voix-off : un fonctionnaire du Comité du développement et des réformes
Et c'est tout
Ne sachant pas je pouvais faire confiance à ce qu'on m'avait dit au ministère de l'Environnement
et au Comité du développement et des réformes,
si leurs arguments étaient fondés,
j'ai donc approfondi mon enquête
en m'adressant au directeur du Comité en charge des normes en matières de produits pétroliers
et ex-ingénieur en chef du Groupe pétrochimique de Chine (Sinopec)
M. Cao Xianghong，
pour obtenir un rendez-vous avec lui
et lui poser quelques questions
Il a accepté
Première question : comment se fait-il que les normes en matière pétrolière soient définies par l'industrie pétrolière ?
Le fait que les membres du Comité soient en majorité issus de l'industrie pétrolière
pourrait aller à l'encontre de l'intérêt général
Les décisions en matière de normes de produits pétroliers
ne peuvent être confiées à des personnes
qui n'y connaissent rien en matière de raffinage
Et les responsables du ministère de l'Environnement, il n'y connaissent rien ?
À mon avis, non
Deuxième question : au fond, qui devrait définir ces normes ?
Si c'est vous qui définissez les normes,
et que vous refusez systématiquement d'améliorer la qualité de l'essence,
et que le jour où vous acceptez enfin de l'améliorer, vous dites aussi que vous ne pouvez pas fournir cette qualité
peut-être aurez-vous des arguments pour expliquer cela,
mais les gens ne vous feront plus confiance
Mais si ce n'est pas Sinopec s'occupe de cela,
qui a les compétences pour le faire ?
Et bien dans d'autres pays, premièrement,
les responsables du ministère de l'Environnement sont compétents en la matière
C'est exact
Deuxièmement, avant de soumettre le texte,
les représentants de chaque partie engagent des discussions sur le sujet,
ils se rencontrent, ils communiquent, débattent
Au terme de ce processus, ils remettent leurs rapports sanitaires et économiques au Comité
Ensuite, les débats étant publics,
tout le monde est invité à se faire sa propre idée de la décision finale
Toutes les parties peuvent soumettre leurs idées, leurs arguments
Pourriez-vous travailler en suivant une telle méthode ?
Tout à fait
Ça fait longtemps que j'ai envie de quitter mon poste de directeur du Comité
Vraiment ?
Oui vraiment
Les gens de l'extérieur me disent que je sers les intérêts de Sinopec
et les gens de Sinopec me trouve injuste envers eux
Personne n'est content
Troisième question : pourquoi ne pas rendre public les coûts de l'amélioration de l'essence ?
Pourriez-vous rendre public les coûts de vos investissements ou les coûts
de l'amélioration de l'essence ?
Actuellement, je vois bien qu'il y a
une défiance de la société
envers Petrochina et Sinopec
Pensez-vous que cette défiance...
Beaucoup de gens ne cherchent pas vraiment à discuter
et sont prêts à faire tout un scandale autour de la moindre petite faute
Cela n'a pour résultat que de faire empirer la situation
Mieux vaut garder le silence
Quatrième question : la solution n'est-elle pas de définir des normes plus strictes pour obtenir cette amélioration de la qualité de l'essence ?
"Tout le monde se demande
pourquoi on ne définit pas des normes plus strictes
afin de forcer les industriels à procéder à une amélioration des produits pétroliers"
"Que se passerait-t-il si une rupture d'approvisionnement
provoquait des troubles sociaux ?
Cela pourrait mettre en péril la stabilité de notre société"
"Et ne serait-il pas possible d'ouvrir le marché des produits pétroliers finis ?
Cela ne permettrait-il pas d'éliminer tout risque de rupture d'approvionnement ?"
"Si cela était mal fait, cela pourrait provoquer un vrai désastre !
tout le monde ne peut pas se lancer comme ça dans le secteur pétrolier"
"Mais les gens peuvent aussi se demander pourquoi
seuls Sinopec et Petrochina s'enrichissent
Tout le monde aurait envie de gagner de l'argent"
"Oui bien sûr, tout le monde veut gagner de l'argent
Personnellement je suis pour un approfondissement des réformes et une ouverture progressive
Si le gouvernement souhaite
aller dans le sens de telles réformes
il devra certainement commencer par étudier
les risques que cela représente"
Cinquième question : Petrochina et Sinopec peuvent-elles assumer plus de responsabilité sociale ?
"Tout le monde sait que
Sinopec fait partie des 500 compagnies les plus puissantes du monde
Les résultats de l'an dernier viennent d'être publiés : 2 000 milliards de yuans (300 milliards d'euros) de bénéfices
Cela montre à quel point cette compagnie d'État est puissante aujourd'hui
Ne pourrait-elle pas assumer un peu plus
sa responsabilité sociale, en particulier en matière de questions environnementales ? "
Sinopec est une compagnie énorme
Elle est comme une personne
qui serait très imposante,
mais n'aurait pas de force pour autant"
Toutes les compagnies pétrolières au monde
font tout pour préserver leurs intérêts
C'est la nature même d'une compagnie
On ne peut pas les blâmer pour cela
Mais nous avons voulu savoir
qui s'occupait de définir les normes en matière d'essence dans les autres pays
Voici ce que nous avons trouvé à ce sujet
En Australie, en Corée du Sud, au Japon,
au Mexique, au Canada,
c'est le ministère de l'Environnement qui est en charge de ces questions
En Europe,
où c'est le Comité européen de normalisation qui est en charge de ces questions,
les lobby industriels font entendre leur voix,
mais on n'a jamais confié à l'industrie pétrochimique la responsabilité de fixer les normes
Alors pourquoi dans notre pays
les normes de qualité des carburants
sont-elles définies par l'industrie pétrolière ?
Les choix d'un État
sont le reflet de son histoire
Dans les années 1960
la Chine était touché par une sévère pénurie de pétrole
Les bus de l'avenue Chang'an, à Pékin,
étaient équipés d'énormes réservoirs de gaz fixés sur leur toit
On était loin alors de se préoccuper de normes environnementales
Il n'y avait pas encore de ministère de l'Environnement
En conséquence, l'élaboration des normes fut confiée
à l'Institut de recherche pétrochimique du ministère du Pétrole
En 1983, des réformes administratives furent engagées
Le ministère du Pétrole fut dissout
et l'Institut de recherche pétrochimique fut intégré à Sinopec
C'est ainsi que l'État perdit le privilège d'établir les normes
au profit de l'industrie
En 2005, quand le comité chargé d'établir les normes pétrochimiques fut fondé,
les industriels du secteur pétrochimique se retrouvèrent en position de force
Ces dix dernières années, la Chine a dû faire face
à des besoins grandissants en matière de qualité et de quantité de pétrole
Ces deux nouvelles exigences
représentent un défi inédit pour la Chine
Avec le développement économique,
on a accordé plus d'importance à la protection de l'environnement
Aujourd'hui, les gens souhaitent une amélioration de la qualité des carburants
Cela n'a pas été sans conséquence sur l'organisation interne du Comité
Bien que l'industrie pétrochimique détiennent encore plus de la moitié des sièges,
le nombre des personnes ne travaillant pas pour ce secteur
a augmenté ces deux dernières années
Un système de vote a également été instauré
Dans tous les pays, la définition des normes des carburants
résulte d'un équilibre entre choix environnementaux et choix économiques
Les changements qui attendent le Comité résulteront de la même façon de la recherche de cet équilibre
En Chine, outre le fait que nos normes en matières de carburant sont insufisamment strictes,
nous faisons face à un autre problème, que j'étais loin d'imaginer avant de commencer cette enquête
Plus de la moitié de la pollution due au pétrole
est totalement hors de contrôle
7 des 10 ports les plus grands du monde se trouvent actuellement en Chine
La pollution causée par les cargos est si importante
que les endroits situés à 400 m ou moins de la côte
subissent une pollution équivalente à celle que produiraient 500,000 camions
Ainsi à Shenzhen, 60% du dioxyde de soufre provient des cargos
Si vous ne vivez pas près d'un port, mais près d'un fleuve
sachez qu'il y a en Chine plus de 200 000 bateaux comme celui-ci
qui fonctionnent au moyen d'un mazout de la plus piètre qualité
À quel degré polluent-ils ?
Sur certains quais, on peut ramasser
des grains de charbon provenant de ces bateaux
Si vous vivez près d'un aéroport,
sachez que quand un avion décolle, il consomme une tonne de kérosène
et quand il atterrit, il en consomme encore une tonne
À l'aéroport Baiyun de Canton,
la pollution émise chaque jour est équivalente à celle de 600 000 taxis
Si vous avez la chance de ne vivre ni près d'un port, ni près d'un fleuve, ni près d'un aéroport,
vous avez certainement déjà remarqué ces camions
Ce sont des camions de chantier
Un jour j'en ai vu un dans le Hebei
J'ai cru qu'il y avait un incendie dans la rue,
mais en m'approchant,
j'ai compris que la fumée venait du camion
Nous l'avons suivi
jusqu'à un village
où il était écrit  "Diesel" sur les murs
À l'intérieur de cette petite maison,
des gens du village jouaient au Mah-Jong, vendaient des billets de loterie
mais aussi du diesel et de la boue de charbon
Je ne sais pas d'où venait ce diesel
Ce jour-là, nous étions avec des officiels du ministère de l'Environnement
Les fonctionnaires du ministère ont décidé qu'ils allaient faire leur petite enquête
Ils ont acheté un bidon de diesel
puis sont  allés jusqu'à la station la plus proche
Je suis la dernière à être descendue de voiture
Au moment où je suis descendue,
j'ai vu que le patron de la station avait pris la carte d'identité de l'un d'eux
"Vous... vous... vous... Qu'est-ce que vous voulez ? Vous voulez quoi ?"
"Hé !"
"Non, non ! Je vous la rends pas"
"On est du Bureau de l'Environnement"
"Du Bureau de l'Environnement ? Vous voulez quoi ?"
C'est un contrôle inopiné
Vous... vous contrôlez quoi ?
Vous n'avez pas le droit de faire ça
Le Bureau de l'Environnement  a... a... a....
Nous voulons juste faire un contrôle
Non, non, vous n'avez le droit de faire ça.
Si, bien sûr. On supervise la qualité des carburants
Il y a un Bureau de supervision technique pour ça
le Bureau du commerce et de l'Industrie
Nous sommes aussi habilités à le faire
Le Bureau de l'Environnement ? C'est la première fois que j'entends ça. Le Bureau de l'Environnement a aussi le droit ?
Ecoutez, vous voulez... vous voulez un échantillon, un échantillon ?
Oui.
C'est le Bureau de supervision technique qui s'occupe de ça
Vous connaissez  la loi sur la protection de l'atmosphère ?
La loi sur la protection de l'atmosphère ?
Nous avons le pouvoir et le devoir de tester la qualité des carburants
Vous... avez le devoir de le faire, mais vous n'en avez pas le pouvoir
Quand il a dit cela,
cela nous a tous laissés sans voix
Nous sommes repartis avec notre bidon de diesel
Il y avait été un peu fort
Nous consommons une quantité astronomique
de charbon et d'essence, qui plus est
d'une qualité assez médiocre
On ne fait pas assez pour les rendre plus propres
Quant aux émissions, elles ne sont pas assez contrôlées
Tout ce temps, je m'étais demandé comment ça pouvait être possible
Jusqu'à ce que cet homme
nous sorte cette phrase extraordinaire,
qui résume si bien le fond du problème
Il n'y a pas la moitié du charbon qui soit épuré, on ne nous y contraint pas
Aucune norme ne l'exige, aucune loi non plus
Loi sur le l'épuration du charbon : néant
Quant à la situation de la sidérurgie dans le Hebei ?
On a atteint un point de non retour
Industries polluantes : inarrêtables
On ne peut pas
mettre d'amende à ce chauffeur
En 14 ans, cette disposition de la loi n'a... jamais été appliquée
Véhicules non conformes aux normes : une loi ambiguë, les véhicules ne peuvent être retirés de la circulation
Plus de 90% d'entre eux travaillent pour l'industrie pétrolière
Selon moi, le ministère de l'Environnement n'est pas compétent
Normes des produits pétroliers : impossible à réguler
Et c'est bien ce qui nous met mal à l'aise
On ne peut même pas ouvrir la bouche,
de peur que tout le monde voit qu'on n'a pas de dents
Nous avons le pouvoir et le devoir de tester la qualité des carburants
Vous avez le devoir de le faire, mais vous n'en avez pas le pouvoir
Qualité des produits pétroliers : pas de pouvoir pour effectuer les contrôles
"Et c'est bien ce qui nous met mal à l'aise"
Et puis voilà qu'un soir,
quelqu'un qui travaille dans la protection de l'environnement
m'a envoyé cette photo
C'est un journal de 1999                                                     [Une du journal : Ne laissons pas la pollution atmosphérique entrer dans le XXIe siècle]
Cette année-là, il sortait de l'université
En lisant cette une, il avait senti comme un appel
et il était allé travailler pour le Bureau de la protection de l'environnement
Il voulait faire avancer les choses
Puis il m'a dit qu'aujourd'hui, il se sentait pas plus utile qu'une mascotte
Je l'ai réconforté,
je lui demandé pourquoi il disait ça
Il m'a dit que vu que j'étais une journaliste d'investigation,
je devais mieux le savoir mieux que lui
Interview de 2004
Xiaoyi Hongta Coal and Coke Co., Ltd.
Sans l'autorisation du département en charge des terrains, est-ce que vous construiriez une usine
Interview de 2004
Ren Baoming, représentant légal de l'usine d'épuration de charbon Hongta de la ville de Xiaoyi
Non, on ne le ferait pas
Interview de 2004
Et sans l'autorisation de l'administration en charge du commerce et de l'industrie,
ou celle du centre des impôts ?
Interview de 2004
Vous construiriez ?
Non, non
Alors pourquoi ça ne vous dérange pas de le faire sans l'autorisation du Bureau de protection de l'Environnement ?
Normalement, il faudrait qu'on l'aie
On devrait l'avoir
On finira par l'avoir
C'est ça
Est-ce que vous êtes au courant de ces situations ?
Nous avons pris des mesures
Zeng Shumao, directeur du Bureau de l'Environnement de Xiaoyi, Shanxi
Nous avons fait des contrôles sur place, des enquêtes, des enregistrements
et nous avons infligé des pénalités
Mais la réalité, c'est qu'ils ont construit l'usine, et qu'elle fonctionne
Nous avons conduit la procédure jusqu'à son terme
Nous leur avons notifié l'amende qu'ils avaient à payer
Nous ne pouvons rien au fait qu'ils aient continué
On ne peut vraiment rien à cela
Donc en fait vous avez construit cette usine de manière illégale
Vous savez, il n'y a pas beaucoup d'usine qui soient légales de ce point de vue
Zhang Xuguang, maire de Xiaoyi, Shanxi
À la mairie, nous avons toujours été
très déterminé en ce qui concerne la cokéfaction
Nous avons pris des mesures
et réussi à empêcher les usines de contourner les normes environnementales
Vous les avez empêché ?
Comment se fait-il alors qu'il y ait plus de 30 sites qui enfreignent la législation ?
À la mairie, notre position à ce sujet est sans ambiguité
Si votre position était si claire que cela,
alors vous auriez dû empêcher tous ces sites
de commencer à produire, non ?
Liu Xiangdong, directeur du Bureau de l'Environnement du Shanxi
Ce chat est nourri par l'administration locale
C'est l'administration locale qui décide
s'il a le droit d'attraper des souris ou non, et combien
Ce n'est pas le ministère de l'Environnement qui décide
Nous avons arpenté le front de mer sur plusieurs centaines de mètres,
partout, il est souillé d'une boue noire chimique
On peut sentir 4 ou 5 odeurs différentes de produits chimiques
Pendant que nous parlons ici, je sens une odeur acre qui me pique le nez
D'où provient-elle ?
Chen Zhiming, directeur général délégué du groupe Zhejiang Haizheng Pharmaceutical
Peut-être que j'ai un odorat moins sensible que le votre
Vous voulez dire que vous ne sentez rien ?
Euh... Je n'ai pas un odorat aussi développé que le votre
Si vous retranchez du traitement d'une tonne d'acier
tous les coûts liés à la protection de l'environnement,
vous pouvez économiser 100 yuans [environ 15 €]
Avec une tonne de charbon, vous pouvez économiser 156 yuans [environ 23€]
En n'installant pas de dispositif anti-pollution sur un camion, on peut économiser à peu près 20 000 yuans [2945 € environ]
En faisant en sorte qu'un produit pétrolier ne passe pas dans la catégorie supérieure,
on peut économiser 50 milliards de yuans [73 millions d'euros environ]
Il y a 10 ans,
quand je demandais quelle était cette odeur qu'on sentait dans l'air,
personne ne savait quoi répondre
Maintenant je sais
C'était l'odeur de l'argent
L'année où j'ai réalisé cette interview,
le secrétaire du comité municipal du Parti m'a dit
qu'il fallait absolument que je filme ce qu'il avait fait en matière de lutte contre la pollution
C'est ainsi que j'ai filmé ceci
Il était très content de lui et m'a dit
Mademoiselle Chai, j'ai fait démolir cette cheminée spécialement pour vous
Trois ans plus tard je suis retournée là-bas
Au même endroit se dressait une cheminée encore plus grande.
Mais on avait quand même installé des dispositifs anti-pollution
J'ai demandé s'ils avaient été utilisés
Le propriétaire s'est frotté les mains, embarrassé, et m'a dit que ça allait venir
À l'époque, le secrétaire du comité local m'avait dit :
« Tout le monde me parle de protection de l'Environnement
mais dites-moi qui oserait aujourd'hui ralentir le développement économique de la Chine ? »
J'aimerais moi aussi le savoir
C'est pour cela que 10 plus tard, je me suis rendue sur un marché de l'acier dans le Hebei
Quand je suis arrivée, il n'y avait personne
Ces barres d'acier étaient en train de rouiller, à moitié enfouies dans l'herbe
Dans certaines d'entre elles, des oiseaux avaient fait des nids
J'ai demandé à ce jeune distributeur
comment allaient les affaires
Il m'a demandé si je voyais des camions en train de charger de l'acier
Il s'est plaint qu'il y ait trop d'aciéries
produisant toutes la même chose,
un acier médiocre
et ne se concurrençant que sur le plan de la quantité et du prix de vente
Il a fini par me dire qu'il pourrait tout aussi bien vendre des choux !
Connaissez-vous la quantité de matières premières
consommée pour la production d'une tonne d'acier ?
600 kg de charbon
3 à 6 tonnes d'eau
Et l'importance de la pollution qui résulte de ce processus ?
1,53 kg de dioxyde de soufre
1 kg de suie et de fumée
Et savez-vous combien rapporte la production d'une tonne d'acier ?
Essayez de deviner
Combien ?
1 000 yuan (150€) ?
Pas même assez pour acheter un œuf au thé
En 2014, une tonne d'acier
rapportait à peine 2 yuans (30 centimes)
Que se passe-t-il quand on brûle une tonne de charbon ?
Qu'est-ce que ça génère en terme de pollution ?
1,53 kg de dioxyde de soufre
3 à 9 kg de dioxyde d'azote
environ 2 kg de monoxyde de carbone
et 9 à 11 kg de suie
Essayez maintenant de deviner combien rapporte une tonne de charbon
Deux œufs au thé ?
Non moins que ça
Moins d'argent qu'il n'en faut pour acheter un soda
Sur les 39 industries lourdes que compte la Chine,
22 sont en importante surproduction
M. Cao Xianghong, de Sinopec,
a dit une phrase tout à fait juste :
C'est comme une personne qui serait très imposante,
mais n'aurait pas de force pour autant
Ceci dit, ces usines continuent à recevoir d'importantes subventions
Regardez ceci
Ce sont les subventions que le gouvernement
a distribué entre 2011 et 2013 à des compagnies sidérurgiques publiques
On trouve parmi elles une compagnie qui,
pour éviter qu'elle ne soit retirée du marché boursier,
est subventionnée tous les deux ans par le gouvernement
Combien reçoit-elle ?
Dizaines, centaines, milliers, millions... centaines de millions, milliards
2 milliards de yuans (294 millions d'euros)
Deux ans plus tard, de nouveau 2 milliards
Une autre de ces compagnies, qui avait enregistré des pertes importantes,
après avoir empoché ces subventions a accroché une bannière
sur laquelle était écrite : "nous nous battrons férocement et sans répit
pour que notre acier soit 100 yuans (15€) moins cher que celui de la compagnie xx"
C'est ce qui a conduit le directeur-adjoint de la banque centrale, Liu Shiyu, à appeler ces compagnies les compagnies zombies
Elles ingurgitent d'énormes quantités de ressources financières
et font peser sur notre économie réelle des risques difficiles à estimer
Et pendant que je parle, ces compagnies continuent à prospérer
Il y a deux jours, j'ai reçu une lettre d'une petite fille
Elle me raconte que l'usine d'épuration de charbon à côté de chez elle
est en train de s'agrandir et a l'intention de faire détruire sa maison
Son père s'y est opposé
Résultat : il a été roué de coups
Elle m'a demandé de l'aider
Cette petite fille, c'est la même que la petite fille d'il y a 10 ans
la petite Wang Huiqing, qui n'avait jamais vu d'étoiles ni de nuages
Je lui ai demandé si elle était en bonne santé
Elle m'a dit qu'elle n'avait pas le temps de se soucier de cela
qu'elle devait juste s'assurer que sa famille aurait un endroit pourrait vivre
Heureusement, quand je l'ai appelée, il y a deux jours,
elle m'a dit que le propriétaire de l'usine de charbon avait été démis de ses fonctions
Mais revenons à ces usines, reconnues comme étant en nette surproduction,
et qui ont pourtant été classées par près de la moitié des provinces chinoises
sur la liste des industries clés lors du 25e plan quinquennal pour le développement économique
La raison en est très simple :
si le mouvement d'urbanisation continue à prendre de l'ampleur en Chine,
ne serait-ce que de 1%
tous ces surplus seront vite consommés
Pour construire des maisons, il faut de l'acier,
pour construire des routes, il faut des camions
n'est-ce pas ?
Le professeur Jiang Yi de l'université de Qinghua m'a expliqué
que l'urbanisation en Chine avait elle aussi atteint un degré excessif
Selon lui, cette urbanisation galopante serait même plus alarmante que les excès industriels
J'ai eu du mal à le croire
Car il me semble que tous les changements
que des familles ordinaires comme la mienne ont connu dans leur quotidien depuis 30 ans,
et l'amélioration de notre niveau de vie
sont liés à l'urbanisation du pays
Quand nous étions petites,
ma sœur et moi avons grandi dans une cour comme celle-ci
Un endroit qui avait plus de 300 ans d'histoire,
que nous partagions avec une dizaine de familles
Puis, notre situation s'est améliorée quand nous avons aménagé dans le logement fourni à ma mère par son unité de travail
Il faisait 12m2, on y vivait à 5
Le soir, pour dormir, on ajoutait une rallonge en bois au lit
en la soutenant avec des chaises
Ça faisait un lit à deux places
Voici la fenêtre de ma chambre
Pas mal, non ?
En réalité, cette chambre était toute petite et n'avait pas de fenêtre
et j'avais collé ce poster sur le mur,
qui représentait mes rêves de petite fille
Ça c'est une photo de la ville
à l'époque où j'allais à l'université
Chaque jour je prenais cette route pour aller à la fac
Voilà comment c'était à l'époque
Les changements que notre famille a vécu
montrent bien que des millions de personnes ordinaires ont besoin de nouveaux logements
Jiang Yi m'a dit
que ça devait faire des années que je n'étais pas retourné là-bas
Je lui ai dit que c'était exact
Il m'a incité à aller voir ce que c'est devenu
Alors cette année, j'ai emmené ma fille faire un tour avec moi dans le Shanxi
et j'en ai profité pour tourner cette vidéo avec mon portable
[Panneaux publicitaires faisant la promotion de nouveaux ensembles immobiliers)
Je suis vraiment heureuse que ma ville natale ait pu évoluer,
car les gens là-bas ont besoin de plus de confort, de plus d'infrastructures,
mais ce qui m'a surprise
c'est le nombre de publicités immobilières
et d'immeubles fraîchement construts que j'y ai vus
Mais tous ces immeubles sont vides
J'ai demandé à quelqu'un de ma famille qui avait investi dans l'immobilier
s'il savait combien d'appartements s'étaient vendus
Il m'a dit qu'il y en avait probablement 20 à 30%
Je lui ai demandé pourquoi il s'en était vendu si peu
Il a hésité une seconde puis m'a dit
que depuis que les noms d'emprunt n'étaient plus autorisés
pour les fonctionnaires investissant dans l'immobilier, les ventes avaient chuté
Il nous a pris une chambre dans un hôtel de la ville
Dès que je suis arrivée devant l'hôtel, j'ai voulu repartir
En fait c'était soi-disant un hôtel 5 étoiles
En plus il m'avait réservé une suite présidentielle
je lui avais dit que ce n'était pas la peine
mais il m'a dit de ne pas m'inquiéter,
que c'était seulement 200 yuans (environ 30€) par nuit
On s'est donc garés sur le parking
Il était plongé dans le noir, sans aucun lampadaire
Un vieil homme s'est approché, une torche électrique à la main
pour nous éclairer
Il nous a conduit jusqu'à la réception,
puis, sa torche toujours allumée, le long du couloir jusqu'à notre chambre
Dans tout l'hôtel, l'électricité était coupée, et cela parce qu'il n'y avait aucun client
De retour à Pékin,
j'ai raconté ça au professeur Jiang
Il m'a dit que ce j'avais vu dans le Shanxi était comme une miniature de la Chine aujourd'hui
En Chine, 80 villages disparaissent chaque jour en moyenne,
une maison a une durée de vie moyenne de 30 ans
La Chine compte au total plus de 200 villes préfectorales
Il est prévu que 184 d'entre elles deviennent des métropoles internationales
Il y a aujourd'hui en Chine 1 milliard 300 millions d'habitants
mais si l'on calcule la population sur la base de ce qui a été prévu par ce plan,
elle se montera bientôt à 3 milliards 400 millions de personnes
Je suis arrivée à Pékin en 1998 avec ma petite valise
pour y faire mes études
Puis j'y ai trouvé du travail
C'est à Pékin que j'ai appris ce que je valais
et que j'ai trouvé un point d'ancrage
S'il n'y avait pas eu d'urbanisation, je serai certainement encore dans le Shanxi
dans une unité de travail où mes parents m'auraient trouvé une place
habillée en salopette bleue, avec pour seule perspective de passer le reste de ma vie à faire des calculs sur un boulier
L'urbanisation nous a offert la liberté individuelle
C'est à elle aussi que le pays doit sa prospérité des 30 dernières années
Bientôt, ce sont 300 à 400 millions de personnes de plus qui viendront s'installer à leur tour en ville
C'est quelque chose qui va arriver, c'est inévitable
Cela va créer un très fort dynamisme culturel et beaucoup de richesses
Mais si on garde le même modèle en matière de développement industriel et urbain,
que va-t-il se passer ?
D'après les estimations du centre de recherche sur le développement du Conseil des affaires d'État, dans 15 ans
notre consommation de charbon aura atteint 6 milliards de tonnes,
et il y aura  400 millions de voitures en circulation
Qu'est-ce que cela signifie ?
Le professeur Ni Weidou de l'université Qinghua m'a expliqué
que cela voulait dire qu'avant même d'avoir épuisé nos ressources
nous aurons détruit notre environnement
Cela veut dire qu'en Chine,
le brouillard ne fait que commencer à s'installer, les embouteillages ne sont encore rien à côté de ce qu'ils seront bientôt
Requêtes pour un pays
Qu'à Pékin，
à Nankin, Xi'an, Chengdu
et dans 10 autres villes pilotes soient définies des limites à l'urbanisation
Que le Conseil des affaires d'État décrète l'arrêt des projets de construction non conformes aux lois sur la protection de l'Environnement
Que l'État interfère moins dans l'activité des entreprises
Que soient abolies les mesures préférentielles créant un climat d'injustice au niveau local
Que soient définis des plafonds de développement en fonction des ressources disponibles
Que les compagnies qui dépassent les quotas de production soient mises hors-jeu
Voici une photo prise à Pékin pendant le sommet de l'APEC en 2014
Mon mari m'a emmenée là un matin
Il avait l'habitude d'y aller petit
C'est là que son père lui a appris à faire du patin à glace, à nager, à pêcher
L'hiver, ce qu'il aime le plus ici, c'est regarder les plis formés par l'eau gelée
s'éloigner vague par vague jusqu'à la Cité Interdite au loin
Pour lui, toute l'élégance de cettte cité ancienne tient dans ce paysage
On l'a contemplé, comme des enfants en train de regarder leur dernier bonbon
Si vous ne le mangez pas vous savez qu'il va fondre,
et si vous le mangez vous savez qu'il n'y en aura plus après
On éprouve un sentiment de douceur mêlé de tristesse et d'anxiété
Je vis et je suis né à Pékin
Chercheur au laboratoire de physique atmosphérique de l'Institut des sciences de Chine
Wang Yuesi
Quand j'étais petit, le ciel était bleu et les nuages blancs
L'eau des canaux était claire, on en voyait le fond, on y pêchait des poissons
J'ai grandi ici moi aussi
Directeur du département de la gestion de la pollution automobile au Bureau de l'Environnement de Pékin
Li Kunsheng
J'ai grandi ici moi aussi
Je me souviens moi aussi comment c'était quand nous étions petits
Li Kunsheng
Directeur du département de la gestion de la pollution automobile au Bureau de l'Environnement de Pékin
Je me souviens moi aussi comment c'était quand nous étions petits
On pouvait voir les montagnes de l'Ouest depuis l'avenue Chang'an
Il n'est pas impossible d'améliorer la qualité de l'air
On peut y arriver
Cela dépend simplement de la détermination qu'on y met
J'espère et j'ai confiance dans le fait que nos efforts nous permettrons de préserver le ciel "bleu APEC"
Quand je suis revenue, j'ai demandé à un chercheur de l'Institut des sciences
quel coût cela représenterait de préserver le ciel bleu tel qu'il l'était pendant l'APEC
Il m'a répondu qu'il faudrait réduire les émissions de dioxyde de soufre de 47% de plus qu'en 2013
celles de dioxyde d'azote de 52% de plus
et celles de particules fines de 44% de plus
Autrement dit, pour préserver le bleu du ciel, il nous faut diminuer la pollution de moitié
Lors du forum de l'Apec, la Chine et les États-Unis ont publié une déclaration commune
La Chine s'est engagée à plafonner ses émissions de carbone en 2030
et à augmenter la part des carburants non-fossiles de sorte qu'elle atteigne 20% des ressources énergétiques du pays la même année
La consommation énergétique de la Chine repose principalement sur le charbon
C'est cette consommation de charbon qui est à l'origine des émissions de carbone et de la brume
C'est en réduisant notre consommation de charbon que nous ferons baisser la pollution
En définissant un pic d'émissions pour l'année 2030,
nous avons en fait voulu créer un mécanisme coercitif visant à inverser la tendance
et à nous pousser sur la voie des énergies propres
Mais les gens ne vont-ils pas se demander s'il est vraiment nécessaire
de sacrifier le développement économique à la protection de l'environnement
C'est la dette que nous avons à payer
Quand on a commis une faute, il faut en payer le prix
Parmi les défis que nous avons à relever aujourd'hui il y a aussi l'emploi,
et a hausse du niveau de vie, que devons-nous faire ?
Nous devons accepter des transformations
Mais si ces transformations devaient provoquer des licenciements dans l'industrie ?
Actuellement, les profits générés par les activités liées au développement durable
se montent à 3700 milliards de yuans (544 milliards d'euros environ)
Ce secteur emploie à peu près 39 millions de personnes
C'est aussi une industrie
Mais beaucoup de gens se demandent
si le gouvernement chinois va continuer à investir dans le développement économique
Pour garder un taux de croissance élevé, nous devons précisément emprunter
la voie du développement durable, de l'économie circulaire
Prenez le smog londonien,
ou le brouillard photochimique de Los Angeles,
il leur a fallu 50 à 60 ans pour résoudre le problème
On peut tirer les leçons de ces expériences
Nous traverserons cette étape beaucoup plus rapidement
Avant, le fait de savoir que Pékin
continuait de s'agrandir m'inquiétait beaucoup
Le nombre de voitures continue à augmenter
Est-il vraiment possible de faire baisser la pollution ?
Voici Los Angeles
C'est une ville qui ressemble à Pékin
Elle est aussi entourée de montagnes sur trois de ses côtés,
ce qui crée un effet de cuvette et empêche l'air de bien circuler
Dans les années 1950, Los Angeles était polluée par un brouillard photochimique
À cette époque,
on vendait dans certains magasins de Hollywood ces boîtes,
qui contenaient un peu de l'air de Los Angeles
Le message publicitaire qui est écrit dessus dit :
" Offrez cette boîte à quelqu'un que vous n'aimez pas"
Cela permet d'imaginer le ressentiment que pouvaient éprouver les habitants de L.A. à cette époque
Mais depuis 1970,
alors que le nombre de voitures a continué d'augmenter à L.A,
qu'il a été multiplié par trois,
les émissions de particules
ont diminué de 75%
Comment ça se fait ?
Je suis allé faire un tour là-bas pour en apprendre un peu plus
Nous sommes en train de survoler Santa Monica
On peut voir une couche de brume là-bas au loin
C'est le smog de Los Angeles
Ces gratte-ciel là-bas, c'est ceux qu'on voit tout le temps dans les films américains
Mais il n'y a pas que des buildings à Los Angeles, loin de là
Autour de ces gratte-ciel s'étend une plaine couverte de maisons basses
C'est cette faible concentration urbaine qui fait qu'on ne peut s'y déplacer qu'en voiture
Cet étalement de la ville est considéré comme un cas classique de d'urbanisation défaillante
Le réseau de transports publics de la ville n'a pas été développé au maximum de son potentiel
Cela a eu pour résultat l'augmentation incontrôlée du nombre de voitures
13 millions de voitures environ pour 17 millions d'habitants
Quasiment une voiture par habitant
Chaque jour en Californie,
850 millions de trajets sont réalisés
Avec le carburant utilisé pour tous ces trajets,
on aurait assez pour faire 1600 fois l'aller-retour jusqu'à la Lune
Agence californienne pour la qualité de l'air, inspection de véhicules près d'une zone industrielle de la ville d'Irvine, 7 juillet 2014
Là-bas il y a une brasserie,
et là-bas de gros entrepôts
Ce camion arrive du port de Long Beach
Regardez cet engin, on dirait Optimus Prime
18 roues
20 mètres de long au bas mot
On dirait presque un tank ou un véhicule blindé
La Californie compte 1 061 745 véhicules roulant au diesel
Chacun d'eux consomme en moyenne 35,2 litres par jour
L'Agence californienne pour la qualité de l'air estime que
71% des substances cancérigènes présentes dans l'air du sud de la Californie
sont émises par les véhicules diesel
En conséquence, tous les véhicules diesel ont désormais l'obligation d'être équipés d'un filtre à particules
Ces filtres à particules
sont un peu comme des masques
Ils filtrent jusqu'à 99% des particules
"Pendant trois secondes : un deux, trois"
Ce chauffeur est Mexicain
Il conduit un vieux modèle de 2005
qui est supposé être équipé d'un filtre à particules
Mais ça n'a pas été fait
Bien que les émissions d'échappement n'excèdent pas le niveau fixé par la loi
Il va devoir payer une amende de 1000$
"Pourquoi n'avez-vous pas installé de filtre à particules ?"
"J'ai pas assez d'argent"
"Il attend le dernier moment pour le faire"
"Il gagne environ 4000$ par mois"
"Là il doit payer 1000$"
"C'est une grosse amende"
"Monsieur, combien d'enfants avez-vous ?"
"Six"
« Et s'il n'installe pas le filtre malgré l'amende, que lui arrivera-t-il ? »
« Il continuera à prendre des amendes »
Et s'il continue à ignorer la loi,
on le signalera au Département des véhicules motorisés
qui ne lui renouvellera pas ses autorisations
Sans ces autorisations,
plus possible pour lui de conduire un camion pour gagner sa vie
Pour lutter contre la pollution,
la Californie n'a eu d'autre choix que d'établir des normes drastiques pour les nouveaux véhicules
L'Agence pour la protection de l'Environnement a le pouvoir de contrôler tout nouveau véhicule
Elle peut à tout moment inspecter tout véhicule ayant moins de 120 000 miles (193 000 km environ) au compteur
Si elle s'aperçoit que le constructeur a enfreint la loi,
ce dernier doit payer une amende se montant à 25 000$ par jour à compter du jour où le véhicule est sorti de l'usine
L'Agence pour la protection de l'Environnement a le pouvoir de demander au constructeur
de retirer de la circulation tous les véhicules non-conformes
Paul Jacobs, chef du service de lutte contre la pollution de l'Agence pour la protection de l'Environnement
45% des gens acceptent de se mettre aux normes
45 % n'ont pas vraiment envie de se mettre aux normes mais le font par peur d'être attrapés
Et les 10% restant nous disent : "attrapez-nous !"
"Je roule à fond sur l'autoroute, attrapez-moi si vous pouvez"
En 2014, 29 913 contrôles de poids-lourds diesel ont été effectués
3 281 ont donné lieu à des assignations en justice
et le montant total des amendes distribuées a été de 1 336 880$
Cette décision de justice m'a particulièrement intéressée
C'est en la lisant de près à mon retour que j'ai réalisé
que le camion qui avait reçu une amende venait de Chine
Il était non conforme aux normes environnementales
Mais là, il n'a pas été question d'esquiver l'amende
qui s'est montée à environ 400 millions de yuans [60 millions d'euros]
Deux responsables ont été envoyés en prison
La nature humaine ne change guère d'un bout à l'autre du monde
On trouve aussi aux États-Unis
des gens qui cherchent à se soustraire aux règles,
à échapper à la loi
Mais si on applique la loi avec rigueur, on peut contrôler 90% d'entre eux
À l'inverse, quand on n'applique pas la loi,
on se trouve face à la situation que décrivait le Bureau pour la protection de l'Environnement de Pékin,
avec 90% des véhicules non conformes aux normes environnementales
Cette année, le gouvernement a enfin pris la décision de réviser la Loi sur la prévention de la pollution atmosphérique
La version en cours d'élaboration
autorise les agences chargées de la protection de l'environnement
de retirer de la circulation les véhicules non conformes et de dresser des amendes
Ces nouvelles dispositions ne seront cependant applicables au plus tôt qu'en septembre 2015
Jusque là,
toutes les nuits,
à chaque instant,
des millions de poids-lourds circulent sur les routes de Chine
Parmi eux, combien y a-t-il de camions non conformes ?
Quelle quantité de particules fines émettent-ils ?
C'est nous qui subissons tout cela
Alors,
avant que notre Loi sur la prévention de la pollution atmosphérique de la République populaire de Chine ne disparaisse,
pouvons-nous l'utiliser ne serait-ce qu'une fois ?
Pouvons-nous faire en sorte qu'elle ne soit pas définitivement associée à ce chiffre dans l'histoire ?
L'année
où les États-Unis se sont décidés à fixer des normes strictes,
dès que les constructeurs automobile en ont entendu parler, ils ont fait des pieds et des mains
pour que ça n'aboutisse pas
Ils n'ont pas arrêté de traîner en justice les administrations en charge de la protection de l'Environnement
Ensuite
certains constructeurs à l'étranger se sont dit
qu'ils y arriveraient, qu'ils pouvaient se mettre aux normes
Dès que les constructeurs américains l'ont su,
ils se sont empressés de se mettre aux normes
Malheureusement pour eux,
ils avaient déjà perdu la moitié de leurs parts de marché
J'ai alors demandé aux fonctionnaires de l'Agence américaine pour la protection de l'Environnement
s'il n'avaient pas peur de malmener l'industrie automobile de leur pays
Ils m'ont répondu
que la protection de l'Environnement n'était pas un fardeau
mais une voie nouvelle
Ce n'est pas en restant accroché au passé que l'on se lance sur une voie nouvelle
Le rôle de l'État est de définir des normes
puis d'assurer des conditions équitables de concurrence sur le marché
Des conditions de concurrence saines sont nécessaires au bon fonctionnement du marché
Mais en Chine, le charbon entre pour 70% dans notre consommation d'énergie
Dans notre infrastucture énergétique,
comment pouvons-réduire le charbon?
Voyons sur ce graphique comment Londres a fait. (Graph: Londres Densité Pollution Air, µg/m3)
Beaucoup de gens arguent qu'il a fallu à Londres 40 ou 50 pour contrôler sa pollution de l'air
Il nous faudra donc attendre aussi longtemps
Mais est-ce que c'est vrai?
Regardons ça
Les premiers dix ans après qu'ils ont commencé à gérer la pollution,
ils ont réduit les polluants de 80%
C'est une amélioration énorme
Voyons comment Londres a réalisé ça
Quand le Grand Smog de Londres se produisit en 1952,
90% de la consommation énergétique de l'Angleterre était le charbon
En 1953,
la densité moyenne des particules noires
était dix fois plus élevée que les normes de l'UE maintenant
La pression pour maitriser le smog
était bien plus grande que la nôtre en Cine maintenant
Les Anglais ont passé la “Loi sur l'Air Pur” en 1956
Dans chaque mine nous placions des abreuvoirs à la surface
le charbon était lavé
avant d'être vendu aux clients
Utiliser du charbon ordinaire ou en foyer ouvert était interdit
D'ailleurs voici le foyer
Vous l'utilisez encore?
Parfois
C'est du charbon sans fumée. Et on l'appelle “feu familial.”
Le gouvernement finança 70% du coût de la rénovation des fourneaux pour les citoyens
Mais les peines étaient strictes
Leur violation pouvait entrainer une amnende de £100
Ou même des peines de prison
L'installationd de tout appareil émettant de la fumée est interdite
Des gardes pouvaient inspecter une boutique et décider qu'elle vendait des matériels interdits
Voici le dernier chariot de charbon d'une ancienne mine de Galles du Sud
Elle s'est arrêtée sur cette voie en 1983
Dans les 20 ans qui ont suivi le Grand Smog de 1952,
le pétrole a remplacé plus de 20% du charbon
Le gaz naturel a remplacé plus de 30% du charbon
Dans l'infrastrucure énergétique de tout le pays,
le charbon est tombé de 90% à 30% de la consommation totale
Et la part des industries lourdes dans le PIB a chûté de 10%
Beaucoup de mines et d'usines de charbon ont fermé
“Un autre repère de Londres qui a disparu.”
Des millions de gens travaillaient pour l'industrie du charbon
Comment vous (mineur) gagnez de l'argent aujourd'hui?
Bon, il vous faut trouver un autre emploi
Je ne suis pas riche,
mais au moins je n'ai pas à me soucier pour payer les factures
La mine, pour moi, c'était juste un boulot
100 ans auparavant
Nous avions un million de mineurs au Royaume Uni
Nous en avons juste quelques dizaines de milliers maintenant
Mais nous avons créé plus d'emplois que jamais dans notre histoire
Si une industrie est sur la sortie
Une autre industrie apparait
De 1960 à 1970
Dans les dix ans où l'Angleterre a commencé à contrôler la pollution de l'air
Non seulement l'économie n'avait pas plongé,
Le PIB avait doublé
Dix ans plus tard
Le R.U. était entré à l'âge du pétrole et du gaz naturel
Sa puissance économique a quadruplé
Lorsque le Royaume Uni a utilisé des sources d'énergie plus propres,
le pétrole et le gaz naturel
Le gaz naturel, en particulier, a remplacé le charbon
Ils ont retrouvé le ciel bleu et les nuages blancs
Une chose intéressante,
quand nous étions à Londres, à chercher des sources historiques
sur la contribution du charbon à la pollution de l'air
La source la meilleure, la plus approfondie,
et la plus digne de foi
2122 que
que nous avons pu trouver venait d'une compagnie de gaz naturel
Le nom est simple
“Cheminées coupables”
Le gaz naturel a rapidement gagné des parts de marché par la concurrence
Et remplacé ses adversaires
Le Secrétaire d'Etat à l'Energie et au Changement Climatique du RU m'a demandé
Savez-vous quel était le niveau économique de Londres au début des réformes environnementales
Leur PIB par personne était le même que celui de la Chine
Plus important, le gouvernement ne doit pas subventionner la pensée rétrograde, la pollution, les entreprises déficitaires
Le gouvernement doit donner aux nouvelles
compagnies innovantes une chance juste de rivaliser
Si on le fait, elles vous surprendront
La réussite de Londres nous le dit
La Chine a besoin de quitter l'ère du charbon et d'entrer dans l'ère du pétrole et du gaz naturel
C'est seulement en faisant ça que nous pouvons avoir un air plus propre
Aujourd'hui dans le monde,
la part du gaz naturel dans la consommation mondiale d'énergie est plutôt élevée
Le gaz naturel compte pour 24% de la vonsommation mondiale d'énergie
parce que le gaz naturel est une source d'énergie relativement propre
Et en Chine ?
A peine 5% de notre énergie provient du gaz naturel
Pourquoi un chiffre si bas?
La réponse standard que j'entends depuis ma jeunesse est
C'est parce que nous sommes un pays
avec beaucoup de charbon
pas assez de pétrole
et pas assez de gaz naturel
Est-ce vraiment vrai?
C'est vrai
Mais est-ce toute l'histoire?
J'ai écrit à Hang Dawei,
le Directeur du Centre de Réserve des Ressources Minérales au Ministère de la Terre et des Ressources
il m'a envoyé quelques chiffres
Quel potentiel de réserves de gaz naturel a-t-il été exploré?
22%
Ce qui signifie que nous avons beaucoup de gaz naturel inconnu sous nos pieds
Et pour le pétrole?
38%
Pour les ressources que nous avons vérfiées
disons le gaz naturel
Nous avons trouvé 900 milliards de mètres cubes
Combien avons-nous commencé à en extraire?
100 milliards de mètres cubes
Nous avons tant de ressources certaines
Mais nous n'en tirons pas profit
Pourquoi cela?
Le Directeur Zhang Dawei m'a envoyé une autre réponse
Très simple
Quelques chiffres
Par exemple, les Etats Unis sont les plus gros producteurs mondiaux de gaz naturel
Ils ont 6300 compagnies de gaz naturel et de pétrole
Combien en avons-nous?
70% d'entre eux appartiennent à UNE compagnie
Compagnie Nationale du Pétrole de Chine
Les USA possèdent 160 compagnies de pielines de gaz naturel
Combien en avons-nous?
70% d'entre eux appartiennent à UNE compagnie
Compagnie Nationale du Pétrole de Chine
Voici la réponse qu'il m'a donnée
Si nous ouvrons ce marché
Notre production de gaz naturel doublera chaque année
Nos réserves confirmées doubleront chaque année
Pourquoi avons-nous été si lents à rejoindre l'âge du pétrole et du gaz?
Pourquoi ne pouvons-nous développer plus le gaz naturel?
l'industrie pétrochimique n'est pas ouverte
et chaque secteur de l'industrie
est fondamentalement un monopole
un monopole peut innover，
Des gens hors de l'industrie ne peuvent y pénétrer
C'est comme un enfant unique
et un jouet avec lequel il est seul à pouvoir jouer
il peut jouer jusqu'à en être lassé
ou le jeter
Il faut juste écouter ce qu'ils vous disent
Le commerce du pétrole est lié à la sécurité
et s'il n'est pas bien géré, les conséquences peuvent être sérieuses
Cela dépend de ce que vous entendez par sécurité de l'énergie
Donc la sécutité énergétique est importante
Mais la nouvelle technologie est bienvenue
Je me réponds à cette question
Tant qu'il y a de la concurrence
L'industrie fera de son mieux pour innover et changer
ça peut vous intéresser de savoir
que la compagnie qui contrôle la distribution électrique
dans cette ville, Londres, est chinoise
Si nous faisons baisser le prix de l'énergie
il y aura de la concurrence
Je pense,
en étant ouverts,
vous partagez des idées,
vous innovez, vous accédez au meilleur dans le monde
Quelle est la clé pour contrôler le smog en Chine?
Des réformes des sytèmes et des politiques d'énergie
En préparant ce documentaire
J'ai rencontré pour la première fois
Les problèmes d'énergie de la Chine
Je n'en avais qu'une impression vague
La réforme et l'ouverture de la Chine
n'est pas come je l'aurais imaginée
Comme un poussin qui brise sa coquille
sitôt qu'elle est brisée, il est complet
et vivant
C'est comme une cigale qui se dépouille de sa peau
petit à petit
sortant de la peau qu'elle avait avant
L'énergie est le dernier morceau qui reste dans la coquille
Elle a toujours été considérée
comme importante pour la sécurité nationale
et la sécurité économique, donc elle n'a pas été traitée comme produit de base
Il a toujours été impossible de l'exposer aux vraies forces du marché
Mais la coquille elle-même paie le prix
Voici un schéma qui montre le réseau de la corruption
dans l'industrie énergétique au cours des deux dernières années
L'énergie est un secteur avec un fort taux de coruption
Le précédent directeur de l'Administration Nationale de l'Energie, Liu Tienan
durant son audition au tribunal a dit
pour infléchir la courbe des taux de corruption
ces droits qui auraient dû appartenir au marché
doivent retourner au marché
Ainsi en juin 2014
La stratégie nationale de sécurité énergétique de la Chine
a déclaré que
l'énergie est un produit de base
Nous avons besoin de construire une structure de marché efficace
et un régime de marché
nous avons besoin de changer les méthodes de supervision utilisé par le gouvernement pour l'énergie
Mais en attendant que le pays
construise et améliore
un système massif d'énergie
Que pouvons-nous faire?
Même le plus puissant gouvernement du monde
ne peut contrôler la pollution à lui seul
Il a besoin de reposer sur
des gens ordinaires comme vous et moi
Nos choix
et notre détermination
En 2003, quand j'enquêtais sur le SRAS
La leçon la plus importante que j'aie apprise fut
que la seule divulgation de l'information
peut être une base pour la participation publique
Au cours des 3 dernières années
en même temps qu'il fournissait
des prévisions sur la qualité de l'air
le gouvernement a aussi créé
le plus grand
réseau de surveillance en ligne du monde
pour surveiller les entreprises polluantes
Nous devons utiliser ces données
et pas gaspiller l'argent qu'on y a investi
Faites connaitre à tous les données
Portez-les à la lumière du soleil
Voici une application de mobile
Après avoir téléchargé cette application
vous pouvez voir sur votre portable
dans un rayon d'environ 5 kilomètres autour de vous
quelles entreprises émettent des polluants
Ces cercles rouges
montrent les entreprises dont les émissions dépassent les normes
Les 6000 entreprises-clé de Chine
déchargent 65% des émissions de déchets de Chine
Vous pouvez soumettre un rapport aux autorités de protection de l'environnement
Vous pouvez aussi partager ces détails sur Weibo
Toutes ces marques en bleu
sont des entreprises signalées par les public qui ont promis de
prendre des mesures correctives dans un certain temps
Bien sûr il est honteux que
les données de quelques lieux
ne soient pas publiées du tout
que pouvons-nous faire?
So last year
J'ai participé au
premier forum sur la législation environnementle locale ébauchée avec participation publique
Pendant ce forum
J'ai oui de tas de litiges
Le principal litige était
comment obliger les entreprises clés
à divulguer de l'information
Finalement
La Province de Hebei a publié la première
réglementation avec participation publique
Les règlements exigeaient que
les principales entreprises polluantes
publient leurs informations
Si elles ne le faisaient pas
les citoyens pouvaient entamer des poursuites
requérant des frais d'astreinte à l'entreprise,
with the maximum being 100,000 RMB (16,000 USD) per day
mais
qui va entamer les poursuites?
Seuls 1% des principaux litiges environnementaux
vont en justice en Chine
La raison d'un si petit nombre?
Pouvez-vous deviner
avant cette année
combien d'ONG en Chine
étaient autorisées à entamer des procédures?
Aucune
C'est parce qu'à l'époque
les règlements du Code de Droit Civil stipulaient que
seules “les organisations compétentes” peuvent entamer des poursuites
Pour ce qui est des organisations compétentes
personne ne sait
Depuis le 1er janvier de cette année
la nouvelle Loi de Protection de l'Environnement a statué que toute association
ayant effectué un travail de protection de l'environnement pendant 5 ans ou plus,
et n'ayant enfreint la loi d'aucune façon,
est habiltée à entamer des poursuites
En ce moment
des gens des plus des 700 associations de protection de l'environnement
essaient déjà
Le slogan proposé est
“La nouvelle loi environnementale est-elle suffisante?
Nos partenaires sont en train de la tester.”
Pour les gens ordinaires comme nous,
si tu n'as pas de temps pour
rejoindre une association de protection de l'environnement
alors que peut-on faire de plus?
En coopération avec Les Amis de la Nature nous
avons fait une courte animation
Si tu vas à moins de 5 kms
prends les transports publics, un vélo, ou co-voiture
Si tu conduis une voiture
Ne laisse pas ton véhicule tourner à l'arrêi plus de 30 secondes
Si tu vois un échappement noir qui dégueule d'un véhicule diesel
Appelle 12369 pour le signaler
Ces “queues noires” derrière les camions diesel sont pleines de PM2.5
elles mettent la santé publique en danger.
Si tu vois un restaurant qui relâche des fumées de cuisson
Demande-leur d'installer un système de filtres
Ou laisse-leur un avis négatif en ligne
Si tu vois des poussières qui partent de tas pas recouverts sur les chantiers
Si tu penses qu'il y a une fuite à la station essence
Appelle 12369
Si tu brûles du charbon à la maison
Autant que tu peux, évite le charbon de mauvaise qualité
Demande à ta mère de nettoyer le fourneau et la hotte
pour garder la famille en bonne santé
Et tu peux prendre des photos pour localiser les sources de pollution industrielles
surveiller et signaler les activités illégales
et tweeter @ à ton bureau local de l'environnement sur Weibo
Regardons la liste des industriels pollueurs
et boycottons leurs produits
Quand nos lois sur la qualité de l'air sont écrites et révisées
participons au processus de commentaires public
et faisons entendre notre voix
Avec un peu de jugeotte et de soin,
le smog s'éclaircira
Avant,
Quand je marchais le long du chantier de construction près de chez moi
D'habitude je couvrais juste mon nez et je passais
Mais maintenant je sais
Au moins 15% des particules PM2.5 à Pékin
viennent de la poussière qui vole
J'ai décidé qu'il fallait que j'essaie
(Chai) On habite tout près
(Chai) Pourquoi vous n'avez pas couvert cette saleté?
(Employé) Demande à notre patron
(Chai) Ok, Où est votre patron?
(Employé) Là, va voir là
(Chai) Vous n'avez pas couvert ce grand tas de saleté le long de la route
(Chai) Dès que le vent souffle, la poussière vole partout
(Patron) Je sais, je sais, je sais, je sais
(Patron) C'est votre faute
(Chai) Alors quand allez-vous le couvrir?
(Patron) Immédiatement
(Chai) Ok
(Employés) Désolé, désolé.
L'opération a demandé moins de cinq minutes
Juste avant que je parte
Le gars qui m'a dit où trouver le patron
a dit,
“Tu sais pourquoi il a peur de toi?”
Il a pointé le portable dans ma main
Il a peur que tu le dénonces
En bas de mon immeuble, il y a un restaurant
Il sert des pâtés à la viande
Au moment des repas
Partout dans le bâtiment
ça sent comme de la fumée
Auparavant, je ne pensais pas que ce soit un problème
Est-ce que tout restaurant chinois de par le monde n'est pas comme ça?
Mais maintenant je sais
L'industrie alimentaire de Pékin crée
au moins 6% de la pollution en PM2.5
Et Pékin représente
12% de l'industrie alimentaire du pays
Pour un restaurant de si grand volume,
J'étais habituée à penser qu'il n'y avait rien à y faire
jusqu'à ce que j'aille à Londres
et que je prenne un repas dans un restaurant chinois.
J'ai découvert qu'il n'y avait aucune odeur de fumée là
Pourquoi?
Le patron m'a emmenée
en haut sur le toit
Et j'ai vu ceci
qu'on appelle épurateur de suie
La municipalité de Londres a imposé leur installation
Et la ville les inspecte régulièrement
J'ai pensé que c'était très high tech
jusqu'à mon retour à Pékin
j'ai vu que non seulement Pékin en a
mais que leur installation est obligatoire
J'ai appelé 12369 pour le signaler
Et une semaine plus tard
cet article était livré:
En tout ça a pris moins d'une demi-heure
Quand je réalisai ce clip
Le patron du retaurant vint à moi
et dit, “Merci de votre supervision en tant que résidente ici
Nous espérons vous voir encore dans notre restaurant”
Les dernières années, n'étaient que des pâtés à la viande.
Parfois quand je me balade vers la station essence voisine
(il y a une station essence en bas)
Je peux sentir l'odeur puissante de l'essence
Mais je pensais que les stations essence étaient ainsi dans le monde entier
jusqu'à ce que j'aille aux Etats Unis
J'ai vu cette chose sur les embouts de leurs pompes à essence
ça s'appelle “équipement de récupération des vapeurs d'essence”
j'ai pensé que c'était un truc high-tech
jusqu'à ce que je revinne à Pékin et que je découvre
Que nous avions ces trucs depuis des lustres
et qu'ils sont obligatoires depuis 2008
mais beaucoup de gens ne les entretiennent pas correctement
et ça relâche un paquet de vapeurs d'essence
Alors
J'ai encore appelé 12369
Si tu regardes à contre-jour,
il y en a plein qui sort.
ça signifie qu'il y a vraiment un problème.
C'est pas normal de sentir cette sorte d'odeur quand tu remplis le réservoir.
Tu vois ces vapeurs d'essence?
Il ne devrait pas y avoir d'essence ici.
C'est juste.
C'est mouillé ici.
Ce qui signifie de l'essence gaspillée.
C'est vrai, il y a eu moins de vapeurs dedans.
Une partie des vapeurs d'essence
se sont échappées et parties dans l'atmosphère.
Nous allons arrêter de l'utiliser
et ça sera réparé immédiatement.
Cela exige que la station essence
doit chaque année
mener une inspection obligatoire
de son équipement de récupération des vapeurs d'essence.
Tu peux appeler 12369.
C'est notre assistance téléphonique pour les réclamations.
Vous allez vraiment contrôler?
Absolument.
Nous le faisons à 100%.
Ils ont promis qu'ils viendraient à 100%.
Viendront-ils vraiment?
Je ne sais pas,
mais en écrivant cette phrase là
Voyons-le comme une sorte de test
Nous pouvons nous souvenir du numéro
Si tu n'appelles pas ce numéro
ça restera juste un chiffre à jamais
J'ai dit que ce ne fut pas une année heureuse pour moi
Je ressentais ma vie comme incertaine de jour en jour
C'est vrai
Quand la pollution était forte, je ne savais pas où je serais le lendemain
ou bien où je serais dans le futur
Quand même
Au moment où le propriétaire
a fini d'installer le filtre à air
J'ai senti soudain que mes pieds avient touché le sol solide
C'est un sentiment difficile à décrire
Tu sais parfaitement bien
que l'effet sur l'amélioration de la qualité de l'air
est complètement minuscule
mais si une personne
sait que parce qu'elle a fait une petite chose
la situation, en fait, s'est un peu amélioré
cette personne peut se sentir plus en paix
Aussi quand tu te retournes
sur la guerre entre les gens et la pollution
tu vois, c'est comme ça qu'on fait l'histoire
C'est des dizaines de millions de gens ordinaires
Un jour, ils diront “Non.”
Je ne suis pas satisfaite
Je ne veux pas attendre
Je ne vais pas esquiver la responsabilité
Je vais me tenir debout et faire quelque chose
Je vais le faire
Maintenant même
Dès cet instant
Ici même
Je vais le faire
A moins de tenir les produits chimiques sous contrôle
Nous courons au désastre à coup sûr
Tout ce système
que nous appelons notre maison
Les gens à Tokyo qui souffrent d'asthma et font des procès pour être indemnisés aux
propriétaires d'usines automobiles à Tokyo et au Japon
pour le mal causé par les émissions des pots d'échappement
Nous avons le droit de savoir, le droit de participer,
le droit de faire des procès pour les dommages
Unissons-nous
Ensemble nous ferons
du choix de notre génération
de reverdir, un succès
Si vous ne savez pas comment le réparer, svp arrêtez de le casser
Vous les adultes qui dites que vous nous aimez
S'il vous plait, agissez
Quant à moi,
c'est absolument ma responsabilité, quel qu'en soit le prix
de protéger mon enfant
Quand le brouillard devient épais,
il y a au moins une chose qu'on peut faire.
c'est de vous protéger
et ceux que vous aimez.
Quand j'ai dessiné cet ourson sur le papier,
Je me souviens,
quand ma fille est tombée malade,
de toute ma peur de la perdre
et de tout mon espoir de la protéger.
Je souhaite que toutes les femmes de par le monde
n'aient pas à éprouver la même chose.
Maintenant elle a grandi,
solide et rétablie,
costaud et vivante,
et aussi potelée qu'avant.
Elle est particulièrement passionnée de nature et des petits animaux qui y sont,
mais très souvent je ne peux l'emmener dehors.
Alors dans son propre pot,
elle élève un escargot.
Au réveil chaque matin,
elle court vers le pot et souffle sur l'escargot,
elle espère l'aider à grandir.
Elle a tant d'amour pour ce monde.
Des dizaines de milliers de mères sont enceintes
ou donnent naissance à des enfants,
à qui ces rivières,
ces ciels
et ces terres
devraient appartenir.
Nous n'avons pas le droit de consommer
sans contrôle.
Nous n'avons aucun droit de nous plaindre
sans construire.
Nous portons la responsabilité de leur donner la preuve
qu'un monde éclairé par l'énergie
peut cependant être propre et beau.
Chaque fois que je regarde le ciel nocturne,
et vois cette planète qui tourne dans la solitude,
J'éprouve une sorte de
indescriptible attachement et chaleur.
Quelque jour dans le futur,
Je devrai quitter ce monde,
mais ma fille continuera d'y vivre,
ainsi je serai toujours concernée.
Et je la fixe du regard,
juste comme je vous fixe.
Et je la protège,
autant que je vous protège.