Questo grafico mostra l'andamento del PM2.5 a Pechino nel Gennaio 2013
In un solo mese ci sono stati 25 giorni di smog
Io ero a Pechino in quel periodo
e, riguardando la curva del grafico nel corso di quello stesso anno,
ho cercato di ricordare le sensazioni ed emozioni di quel momento
ma non ci sono riuscita
A quel tempo tutti dicevano che quella foschia era causata
da particolari condizioni meteorologiche
Nessuno prese la faccenda seriamente
In quel mese feci 4 viaggi di lavoro:
Shaanxi, Henan, Jiangxi e Zhejiang
Ripensando al cielo di quei viaggi,
sembra che la Cina in quel periodo fosse immersa in una nuvola di smog
in grado di avvolgere 25 province e 600 milioni di persone
io mi trovavo al centro di quella nuvola, ma non lo avevo capito
anche se ricordo ancora la sensazione nella mia gola
quando ero a Xi'an tossivo talmente tanto da non riuscire ad addormentarmi
così taglia un limone e lo misi accanto al cuscino
Quando tornai a Pechino,
scoprii di essere incinta.
Ecco com'era la prima volta che la vidi
in quel momento io sapevo che era una bambina
perché sembrava proprio portare un taglio di capelli femminile