これは２０１３年１月、北京のＰＭ２．５の推移です。
この１か月に２５回のスモッグもありました。
その時は北京にいました。
けれども、この１年間この曲線を読み返した時,
その時はどういう印象か、どういう感覚だったかを思い出そうとしました。
しかし、思い出せなかったのです。
みんなによると、その時は
霧が
偶然な気象現象によるものだという
それで、みんなが霧を無視してしまいました。
その月、私はさらに四つの所に出張しました。
陝西（センセイ）
河南（カナン）
江西（コウセイ）
浙江（セッコウ）
ビデオに映っている空を再び見ると、
当時の中国のうち、
２５の省や市と
６億の人が巨大なスモッグに覆われました。
しかし、私は現場にいながらも、
なんとも感じなかったのです。
のどだけは記憶に残っています。
その日西安にいて、夜になって咳が止まらず、眠れませんでした。
そこで、レモンを一枚切手、枕の横に置きました。
北京に戻ったら、
なんと妊娠することが分かりました。
これは初めて娘を見た写真です。
もうその時、女の子ということは大体わかりました。
女の子らしいボブが映っているからです。
初めての心拍を聞こえた時、
特に彼女に対して大きな期待は持っていませんでした。
健康であればいい。
だけど、
娘は良性腫瘍と診断されました。
出産後は手術を受けなければならなかったのです。
麻酔を受ける前に,
医者は私に対し、こう言いました。
「年齢の小さい子供が全身麻酔すると、
起きてられない可能性もあるのです。
心の準備をしておきなさいと言われました。」
まだダッコするチャンスもなく、
娘は連れていかれました。
その後、看護婦さんが私の手に小さな熊のぬいぐるみを置きました。
子供を慰めるために使うものでした。
今度は私を慰めるためのモノです。
娘と再会した時、
まだ混迷状態でした。
医者は私に対し、こう言いました。
「手術は大成功だったよ。
でも、一つのことだけ許してください。
彼女はちょっと太りすぎで、
麻酔をかけたとき、
かなりの針を刺してしまいました。動脈を探すためにね。」
その穴だらけの小さな手を持って、
顔に貼りました。
名前を呼びました。
娘がやがて目を開けて私の目線とあいました。
私はとてもラッキーな方だと思います。
その後仕事を辞め、
娘のそばにいたり、世話をしたりしました、
家族が一緒で無事であればよかったのです。
健康であればいい。
だけど、
帰り道のとき、
もう怖くなってきました。
スモッグの匂いがあふれていました。
ハンカチを取り出して娘の鼻を押さえました。
とてもバカのことです。
なぜかというとチクチクするからです。
それで、さらに呼吸しなければなりません。
以前は汚染について一切恐怖を感じませんでした。
どこ行ってもマスクなんてつけませんでした。
今は命を懐に抱えており、
その命が息吸ったり、食べたり、飲んだりすることを全部責任取らなければならないのです。
それで怖くなるわけです。
（２０１３年の）スモッグはおよそ２か月間続きました。
このことは、
偶然ではなく、
そして早く去るものではないことを意識するようになりました。
これは１０年前私が山西で生活していた時
の空と同じでした。
（２００４年の取材）「毎日こんな感じですか？」
「毎日、毎年だよ！」
「三年間連続だよ！」
「一日二日のことじゃないすよ」
ベンゾピレンみたいな強い発がん物質
時間が経つにつれ身体に蓄積されます。
ある程度蓄積されたら
ガンのリスクを発生させます
（山西環境現状／８８．４％の河川断面が汚染に襲われ、うち６２％の断面が機能を失っています。）
「局長、これは川ですか？」
「川ではない、汚水ですね」
「実はモニタリングデータがあって」
「年平均で言いますと、ここのベンゾピレンの濃度が２９０倍も標準より高いです」
（采空区／地下水位が下落、生態系も絶滅状態）
「樹林も全部死んだよ」
「あの２本の木、割れ目でしかつながっていないよ」
「本当の星は見たことある？」
「ない」
「じゃ、青い空はみたことある？」
「ちょっと青い時はある」
「じゃ、白い雲は？」
「ない」
２００４年この６歳の女の子を取材した時、
その時、
彼女が言ったことは、
将来私の娘が直面する世界とは考えもしなかったのです。
これは２０１４年北京のまるまる１年の写真です。
空気が「優」と「良」の時だけ、
娘を外に連れていけます。
でも、こんな日にちっていったいどれぐらいあるでしょう。
汚染の日にちは１７５日間でした。
これは、一年中半分の時間は、
囚人のように
家に閉じ込めなければならないことを意味しています。
十年前、あの環境局長が一つの言葉をおっしゃいました。
「孝義は山西の生写し
山西は中国の生写し」
たった１０年、
これが事実になろうとしているところを見ています。
２０１４年３月～４月
４６のカメラマン
連続４０日間気候撮影映像
天津（２０１４年空気汚染日数　１９７日間）
沈陽（２０１４年空気汚染日数　１５２日間）
成都（２０１４年空気汚染日数　１２５日間）
蘭州（２０１４年空気汚染日数　１１２日間）
石家荘（２０１４年空気汚染日数　２６４日間）
昔、あるテレビドラマを見たことがあります。
アンダー・ザ・ドームと言います。
小さな町での話で
突然空から大きなドームが飛んできて
街を押さえ、
街は外の世界と隔離され、人々は出られなかったのです。
でもある日気づきました
私たちも同じような局面に生活していることです。
時には起きたとき娘が
ベランダ―の前でガラスを手で叩くことを見ます。
これは「出たい」という合図です。
いつか絶対娘に聞かれると思います。
「お母さん、なぜ閉じ込めようとしていますか？」
「外には何があるのですか？」
「危険なモノですか？」
この一年
私は全身全霊で、
こういう質問に対して
答えられるように準備してきました。
「スモッグとは何か」
「どこから来たのか」
「どうすればいいのか」
スモッグとは何でしょうね
時には明かりを消します。
見たかったのです。
PM２．５は確かにココに存在していることも知っていました。
空気力学でいうと
直径2.5mmの物質。(?)
だから大量の可視光を屈折させることができるのです。
結果として
可視度の低い世界を残してくれます。
でも、やっぱり見えないです。
なぜかというと、肉眼で見える物質は、
小さくても彼らの20倍なのです。
言い換えれば、
これは見えない敵との戦争です。
方法はたった一つです。
見えるようになるためには。
これです。
これはPM２．５のサンプリング機械です。
とてもきれいなサンプリング膜を
入れて、
そしてこの機械を24時間背負っていきます。
さっきはサンプリング膜の最初の様子だったよね
24時間後、
こんなモノになったのです。
もし、自分の子供をもっと守らないと、
全てのこういう物体を吸い込んでしまいます。
どれぐらいでしょう。
1平方メートルあたり305.91マイクログラム
でも誰聞いても理解できない数字ですよね。
比べるしかないです。
これはWHOの基準です。
これはアメリカの基準です。
これはヨーロッパの
これは中国の。
私が観察した日は
どれぐらいだったでしょう。
中国の基準の5倍もありました。
でもこれはただ、
聞いててちょっと恐ろしい数字にとどまりますよね。
サンプリング膜に
一体どういう物質が含まれているか本当に知りたかったです。
それで、北京大学の邱興華先生が
検証テストをしてくださいました。
分析の結果はこれです。
サンプルには15の発がん性物質が含まれ
うち
世界で最も強い発がん性物質の一つとも言われる
ベンゾ(a)ピレン
国の基準の何倍だったでしょう。
14倍
この数字はあまり信じていなかったのです。
覚えていますか？
さっきのVTRでは
孝義にいたとき、
４つか５つかのコークス工場のど真ん中にいたとき、
その時私が吸い込んだベンゾピレンは基準値より9倍高かっただけです。
今は国際的大都心のど真ん中にいます。
どこみても工場や煙突は見られません。
なんで基準値より14倍も高いの、ありえません。
邱先生も自分を疑っていました。
こんなに高くなるはずがないでしょう。
もう一回計算します。
次の日、先生からの連絡が届きました。
間違いなく14倍だったのです。
大量のサンプルが示した通り、
実はこの数値よりさらに高い数値を持っている人もいます。
20倍以上とか。
このように、発がん性物質は身の回りにあります。
さっき見たあの
サンプリング膜の表面にある黒いものです。
黒色炭素物質とも言われます。
とても小さいです。
０．２マイクロメートル
でも、チェーン構造をしているため、
全部展開していくと大きいです。
2グラムの黒色炭素物質はどれぐらい大きいかというと、
バスケットコート分の大きさです。
だから様々な発言性物質や重金属を吸収することができ、
じゃ、中国ではこのような黒色炭素物質はいくらあるでしょう。
これは2009年
NASAが試算したものです
紫で光っているところは
中国です。
（黒色炭素物質は）幽霊みたいに空を漂い、
これをもって、北京大學に行きました
中に実験室があることを知っています。
私が、ボランティアとして
高い濃度の実験室に入り、
私の身体の反応を測ってもらえますかと尋ねました。
それでみんなに言えるようになるからです。
先生は若干ためらって、こういいました。
「申し訳ない、
これはできません。」
私はなぜですかと聞きました。
先生は「全ての実験には倫理的な安全値が必要です。
この安全値は受験者が過大な害を
受けることをしないことを
保障します。
でもこの値を設けようとしても、
外の空気が実験室の空気よりも、
汚染の濃度が高いのです。」
言い換えれば、
私たちみんな、
一生実験室並のリスクに晒されながら生きています。