这是2013年1月份北京的 PM2.5 曲线
一个月里头25天雾霾
我当时在北京
当我这一年里反复看这条曲线的时候
想回忆当时有什么印象 什么感觉
但是记不起来了
那时候大家都说
好像这场雾霾是
偶然的气象原因导致的
就没当回事
那个月里头我还去了四个地方出差
陕西
河南
江西
浙江
回头看视频里的天空
当时的中国正被卷入一场
覆盖了25个省市
和6亿人的大雾霾
但我置身其中
浑然不觉
只有我的嗓子有印象
在西安那天晚上就咳得睡不着觉
我就切了一只柠檬放在枕头边上
回到北京之后
我知道我怀孕了
这是我第一次见到他她的样子
那时候我就觉得她应该是个小女孩
因为我觉得那是像个童花头
听到她的心跳的那一瞬间
我觉得对她没有任何别的期望了
健康就好
但是
她被诊断为（患有）良性肿瘤
在出生之后就要接受手术
做麻醉之前
医生对我说
她这么小的年纪做全身麻醉
是有可能醒不过来的
你要有个心理上的准备
我还没有来得及抱她一下
她就被抱走了
后来护士在我手里放了这只小熊
那是用来安慰小孩的
她用来安慰我
我再见到我女儿的时候
她还在昏迷
医生对我说
手术很成功
但有一件事情你要原谅我
他说她太胖了
所以刚才麻醉的时候
我们扎了好多针眼才找着静脉
我就拿着那个满是针眼的小手
放在我脸上
叫她的名字
直到她睁开眼睛看了我一眼
我是一个非常幸运的人
后来我辞职
陪伴她 照顾她
只要一家人在一起平安就好
健康就好
但是
回家的路上
我就已经开始感到害怕了
全是烟熏火燎的味
我就那一个手绢捂在她鼻子上
这样做很蠢
因为他她会挣扎
就会呼吸得更多
以前我从来没有对污染感到过害怕
去哪我都没带过口罩
现在有个生命抱在你怀里
她呼吸 她吃 她喝都要由你来负责
你才会感到害怕
(2013年底)那场雾霾持续了差不多两个月
它让我意识到这件事情
不是偶然发生
也不可能很快过去了
它就是十年前我在山西生活的时候
我看到的天空
是每天都这样呢还是
每天 每年都是这样
连着三年了
不是说一天两天
像那些苯并芘它是强致癌物
时间长了以后在人体体内就富集
富集到一定的程度
就产生了致癌的风险了
局长 你觉得这还是河吗
不是河水是污水
这个有监测数据
年均下来苯并芘超标是290多倍
那不是树也都死了
那两棵大树全在裂缝上
你见过真正的星星吗
没有
你见过蓝色的天吗
见过蓝一点的
你见过白云吗
没有
2004年我采访这个6岁的小女孩的时候
无论如何我都没想到
她所说的
就是我女儿可能会面临的一个世界
这是2014年整整一年的北京
只有空气优和良的时候
我才能带她出门
但是这样的天能有多少呢
污染天数175天
这意味着一年当中有一半的时间
我不得不把她像囚徒一样
关在家里面
十年前那个环保局长对我说了一句话
孝义是山西的缩影
山西是中国的缩影
短短十年
我眼睁睁地看着它成为现实
以前我看过一个电视剧
叫《穹顶之下》
它说的是一个小镇上
被突然天外飞来一个穹顶
扣在底下
与世隔绝 不能出来
但有一天我发现
我们就生活在这样的现实里
有的时候早上醒来我会看到女儿
站在阳台前面用手拍着玻璃
用这个方式告诉我她想出去
她总有一天会问我
妈妈为什么你要把我关起来
外面到底是什么
它会伤害我吗
这一年当中
我做的所有的事情
就是为了回答
将来她回问我的问题
雾霾是什么
它从哪儿来
我们怎么办
雾霾是什么呢
我有时候会把灯关掉
我想看一看
我知道 PM2.5 就存在这当中
它们是一些空气动力学直径
小于2.5微米的颗粒
所以它们才能折射大量的可见光
留给我们一个
能见度很低的世界
但是我看不见它
因为肉眼能看到的颗粒物
最小的也是它的 20 倍
换句话说
这是一个看不见敌人的战争
只有一个办法
我能把它拽在眼前
就是这个
这是一个 PM2.5 的采样仪
我可以吧一个非常干净的采样膜
放在里面
然后我就背着这个仪器 24 小时
这是那个采样膜最初的样子 对吗
24 小时之后
它是这样的
如果我不对自己跟孩子加以保护的话
所有的东西都会呼吸进去
它有多少呢
305.91 微克每立方米
谁也听不懂这个数字对吗
我们只能比较它
这是世界卫生组织的标准
这个是美国的
这个是欧洲的
这个是中国
那么我们在当天
呼吸进去的是多少呢